DIE KRONENWÄCHTER 


[Datumsangaben: 1Kb] 
[Apparat] 
[Stellenkommentar] 

ERSTER BAND 
BERTHOLD'S ERSTES UND ZWEITES LEBEN 
EIN ROMAN 

[Stellenkommentar] 

[Page 11]



EINLEITUNG 


DICHTUNG UND GESCHICHTE 

3 Wieder ein Tag vorüber in der Einsamkeit der Dichtung! Die 4 Glocke läutet Feierabend, und die Pflüger ziehen heim mit 5 dem Gespann, führen und tragen behaglich die Kinder, die 6 ihnen entgegen gegangen und freuen sich ihrer Mühe in der 7 Ruhe. Der Pflug ruht nicht verlassen auf der letzten Erdscholle, 8 die er überstürzte, denn notwendig wie die Sonnenbahn 9 scheint der Bedürftigkeit sein Furchenzug und ein 10 heilig strenges Gesetz bewacht ihn in der Nacht gegen Frevel. 11 Am Morgen setzt der Pflüger seinen Weg ohne Störung 12 fort, mißt nach der Länge seiner Furchen den trüben Morgen, 13 wie er die helle Mitte des Tages an seinem eignen 14 Schatten zu ermessen versteht, und teilt nach seinen Morgenwerken 15 die Erdfläche in festbegrenzte Morgen, wie er 16 nach dem Tagewerke der Sonne die unendliche Zeit in Stunden 17 teilt. Die Sonne und der Pflüger kennen einander und 18 tun beide vereint das Ihre zum Gedeihen der Erde. Fest 19 fortschreitend, von allen geschätzt und geschützt, sehen wir 20 die Tätigkeit, die sich zur Erde wendet; sie ist auch dauernd 21 bezeichnet und gründet, so lange sie sich selbst treu bleibt, 22 mit unbewußter Weisheit das Rechte, das Angemessene, im 23 Bau des Ackers, wie des Hauses, in der Beugung des Weges, 24 wie in der Benutzung des Flusses. Die Zerstörung kommt 25 von der Tätigkeit, die sich von der Erde ablenkt und sie noch 26 zu verstehen meint. Aber nach Jahrhunderten der Zerstörung 27 erkennen die einwandernden Anbauer des Walds mit 28 Teilnahme die Unvergänglichkeit der Ackerfurchen und 29 Grundmauern untergegangener Dörfer und achten sie als ein 30 wiedergefundenes Eigentum ihres Geschlechts, das der Gaben 31 dieser Erde nie genug zu haben meint. Gleichgültig 

[Page 12]

1 werden daneben die aufgefundenen Werke des Geistes 2 früherer Jahrhunderte als unverständlich und unbrauchbar 3 aufgegeben, oder mit sinnloser Verehrung angestaunt. Das 4 Rechte will da errungen sein, und wie die eine Zeit ihre 5 geistigen Gaben über alles schätzt und zusammenhält, so 6 meint eine andere, alles schon selbst im Überflusse zu besitzen 7 und läßt es zu, daß die Sibille ihre heiligen Bücher 8 verbrennt, um ihr nicht Dank und Lohn geben zu müssen. 9 Wer mißt die Arbeit des Geistes auf seinem unsichtbaren 10 Felde? Wer bewacht die Ruhe seiner Arbeit? Wer ehrt die 11 Grenzen, die er gezogen? Wer erkennt das Ursprüngliche 12 seiner Anschauung? Wer kann den Tau des Paradieses von 13 dem ausgespritzten Gifte der Schlange unterscheiden? Kein 14 Gesetz bewacht Geisteswerke gegen Frevel, sie tragen kein 15 dauerndes, äußeres Zeichen, müssen in sich den Zweifel 16 dulden, ob böse oder gute Geister den Samen ins offene Herz 17 streueten; ja die anmaßende Frömmigkeit nennt oft böse, 18 was aus der Fülle der Liebe und Einsicht hervorgegangen ist. 19 Der Arbeiter auf geistigem Felde fühlt am Ende seiner 20 Tagewerke nur die eigene Vergänglichkeit in der Mühe und 21 eine Sorge, der Gedanke, der ihn so innig beschäftigte, den 22 sein Mund nur halb auszusprechen vermochte, sei wohl auch 23 in der geistigen Welt, wie für die Zeitgenossen untergegangen. 24 Diese härteste aller Prüfungen öffnet ihm das Tor einer 25 neuen Welt. Indem er diese geistige Welt gleich der umgebenden 26 als nichtig und vergänglich aufgibt, da fühlt er erst, 27 daß er nicht hinaus zu treten vermag, daß sein ganzes Wesen 28 nicht nur von ihr umgeschlossen, sondern, daß sogar außer 29 ihr nichts vorhanden sei, daß kein Wille vernichten könne, 30 was der Geist geschaffen. Darum sei uns lieb diese träumende 31 Freude und Sorge aller schaffenden Kräfte als ein Zeichen der 32 höheren Ewigkeit, in die sich der Geist arbeitend versenkt 33 und der Zeit vergißt, die immer nur Weniges zu lieben 34 versteht, alles aber fürchten lernt und mit Ängstlichkeit 35 dingt, was mitteilbar sei, oder was verschwiegen bleiben 36 müsse. Das Verschwiegene ist darum nicht untergegangen, 37 törigt ist die Sorge um das Unvergängliche. Aber der Geist 

[Page 13]

1 liebt seine vergänglichen Werke als ein Zeichen der Ewigkeit, 2 nach der wir vergebens in irdischer Tätigkeit, vergebens 3 in Schlüssen des Verstandes trachten, auf die uns der 4 Glaube vergebens eine Anwartschaft gäbe, wenn sie nicht die 5 irdische Tätigkeit lenkte, das Spiel des Verstandes übte, und 6 dem Glauben aus der tätigen Erhöhung in Anschauung und 7 Einsicht beglaubigt entgegen träte. Nur das Geistige können 8 wir ganz verstehen und wo es sich verkörpert, da verdunkelt 9 es sich auch. Wäre dem Geist die Schule der Erde überflüssig, 10 warum wäre er ihr verkörpert, wäre aber das Geistige je ganz 11 irdisch geworden, wer könnte ohne Verzweifelung von der 12 Erde scheiden. Dies sei unserer Zeit ernstlich gesagt, die ihr 13 Zeitliches überheiligen möchte mit vollendeter, ewiger Bestimmung, 14 mit heiligen Kriegen, ewigen Frieden und 15 Weltuntergang. Die Geschicke der Erde, Gott wird sie lenken 16 zu einem ewigen Ziele, wir verstehen nur unsere Treue 17 und Liebe in ihnen und nie können sie mit ihrer Äußerlichkeit 18 den Geist ganz erfüllen. Die Erfahrung müßte es wohl 19 endlich jedem gezeigt haben, daß bei dem traurigsten, wie 20 beim freudigsten Weltgeschicke ein mächtigeres Gegengewicht 21 von Trauer und Freude uns selbst verliehen ist, daß 22 sich alles in der Kraft des Geistes überleben läßt und in seiner 23 Schwäche uns nichts zu halten vermag. Es gab zu allen Zeiten 24 eine Heimlichkeit der Welt, die mehr wert in Höhe und Tiefe 25 der Weisheit und Lust, als alles, was in der Geschichte laut 26 geworden. Sie liegt der Eigenheit des Menschen zu nahe, als 27 sie den Zeitgenossen deutlich würde, aber die Geschichte in 28 ihrer höchsten Wahrheit gibt den Nachkommen ahndungsreiche 29 Bilder und wie die Eindrücke der Finger an harten 30 Felsen im Volke die Ahndung einer seltsamen Urzeit erwecken, 31 so tritt uns aus jenen Zeichen in der Geschichte das 32 vergessene Wirken der Geister, die der Erde einst menschlich 33 angehörten, in einzelnen, erleuchteten Betrachtungen, 34 nie in der vollständigen Übersicht eines ganzen Horizonts 35 vor unsre innere Anschauung. Wir nennen diese Einsicht, 36 wenn sie sich mitteilen läßt, Dichtung, sie ist aus Vergangenheit 37 in Gegenwart, aus Geist und Wahrheit geboren. Ob 

[Page 14]

1 mehr Stoff empfangen als Geist ihn belebt hat, läßt sich nicht 2 unterscheiden, der Dichter erscheint ärmer oder reicher, als 3 er ist, wenn er nur von einer dieser Seiten betrachtet wird; ein 4 irrender Verstand mag ihn der Lüge zeihen in seiner 5 höchsten Wahrheit, wir wissen, was wir an ihm haben und 6 daß die Lüge eine schöne Pflicht des Dichters ist. Auch das 7 Wesen der heiligen Dichtungen ist wie die Liederwonne des 8 Frühlings nie eine Geschichte der Erde gewesen, sondern 9 eine Erinnerung derer, die im Geist erwachten von den 10 Träumen, die sie hinüber geleiteten, ein Leitfaden für die 11 unruhig schlafenden Erdbewohner von heilig treuer Liebe 12 dargereicht. Dichtungen sind nicht Wahrheit, wie wir sie von 13 der Geschichte und dem Verkehr mit Zeitgenossen fordern, 14 sie wären nicht das, was wir suchen, was uns sucht, wenn sie 15 der Erde in Wirklichkeit ganz gehören könnten, denn sie alle 16 führen die irdisch entfremdete Welt zu ewiger Gemeinschaft 17 zurück. Nennen wir die heiligen Dichter auch Seher und ist 18 das Dichten ein Sehen höherer Art zu nennen, so läßt sich die 19 Geschichte mit der Kristallkugel im Auge zusammenstellen, 20 die nicht selbst sieht, aber dem Auge notwendig ist, um die 21 Lichtwirkung zu sammeln und zu vereinen; ihr Wesen ist 22 Klarheit, Reinheit und Farbenlosigkeit. Wer diese in der 23 Geschichte verletzt, der verdirbt auch Dichtung, die aus ihr 24 hervorgehen soll, wer die Geschichte zur Wahrheit läutert, 25 schafft auch der Dichtung einen sichern Verkehr mit der 26 Welt. Nur darum werden die eignen unbedeutenden Lebensereignisse 27 gern ein Anlaß der Dichtung, weil wir sie mit 28 mehr Wahrheit angeschaut haben, als uns an den größern 29 Weltbegebenheiten gemeinhin vergönnt ist. Das Mittätige 30 und Selbstergriffene daran ist gewiß mehr hemmend als 31 aufmunternd, denn Heftigkeit des Gefühls unterdrückt sogar 32 die Stimme, weil diese sie zum Maß der Zeit zwingt, wie 33 viel weniger mag sie mit der trägen Pflugschar des Dichters, 34 mit der Schreibfeder zurecht kommen. Die Leidenschaft 35 gewährt nur, das ursprünglich wahre, menschliche Herz, 36 gleichsam den wilden Gesang des Menschen, zu vernehmen 37 und darum mag es wohl keinen Dichter ohne Leidenschaft 

[Page 15]

1 gegeben haben, aber die Leidenschaft macht nicht den Dichter, 2 vielmehr hat wohl noch keiner während ihrer lebendigsten 3 Einwirkung etwas Dauerndes geschaffen und erst nach 4 ihrer Vollendung mag gern jeder in eignem oder fremden 5 Namen und Begebenheit sein Gefühl spiegeln. 

WEIBLINGEN 

7 Die Geschichten, welche hier neben der Karte von Schwaben 8 vor uns liegen, berühren weder unser Leben, noch unsere 9 Zeit, wohl aber eine frühere, in der sich mit unvorhergesehener 10 Gewalt der spätere und jetzige Zustand geistiger Bildung 11 in Deutschland entwickelte. Das Bemühen, diese Zeit 12 in aller Wahrheit der Geschichte aus Quellen kennen zu 13 lernen, entwickelte diese Dichtung, die sich keineswegs für 14 eine geschichtliche Wahrheit gibt, sondern für eine geahndete 15 Füllung der Lücken in der Geschichte, für ein Bild im 16 Rahmen der Geschichte. Die Karte von Schwaben, wie sie 17 Homann's Erben im Jahre 1734 herausgaben, muß noch jetzt 18 nach so vielen Veränderungen, wohlgefallen. Diese sinnreichen 19 Nürnberger haben alle Farben ihres weltberühmten 20 Muschelkastens benutzt, die Grenzen der vielen Staaten augenscheinlich 21 zu machen, auf daß ein jeder in dieser Farbenpracht 22 den Bogen der Gnade erkennen möge, den Gott über 23 dieses herrliche Land gestellt hatte, als er es nach freier 24 Entwickelung durch Krieg und Friede mit der Kraft seines 25 heiligen, deutschen Reichs für Jahrhunderte schützte. Ein 26 mächtiger Strom, die Donau, entspringt in Schwaben, begrenzt 27 den Erbfeind der Christenheit, den Türken. Ein anderer, 28 der Rhein, findet erst im Bodensee seinen rechten 29 Boden, der ihn zur Größe erzieht, wofür er die Grenze, von 30 der er ungern scheidet, zu einer Inselwelt durchflicht. Der 31 Bodensee selbst ein sanftes Abbild des Meeres, bezeichnet 32 neben den Höhen eine reiche Tiefe des Landes. Wer nennt 33 alle lieblichen Ströme, welche das Land durchrauschen! Wer 34 nennt alle Berge von Schlössern gekrönt, von denen die 

[Page 16]

1 Ströme entspringen, von denen die Heldengeschlechter herrschend 2 zu den fernen Ebenen niedergezogen sind! Ganz 3 Schwaben ist dem Reisenden ein aufgeschlagenes Geschichtbuch, 4 hier war der früheste Mittelpunkt deutscher Geschichten 5 und so seltsam alles umfassend die Deutschen sich später 6 schaffend und zerstörend geregt haben, diese Vollendung in 7 einem gewissen Sinne erreichten sie nicht wieder und so reiht 8 sich das Bild des Unterganges unmittelbar an den Glanz der 9 Hohenstaufen. Schöner ist das dauernde Steigen eines Landes, 10 das in jeder Einrichtung das ungestörte Erbe der Jahrhunderte 11 aufweisen kann, aber menschlich näher tritt uns als 12 ein Bild des eignen Geschicks diese Berührung mit großen 13 Hoffnungen aus früheren Tagen in einem Volke, das bewahrsam 14 und achtend gegen seine Vorzeit in Urkunden, 15 Erinnerungen und Gebräuchen jedem Dorfe seine Denkwürdigkeiten 16 erhalten hat. Suchen wir auf unsrer Karte den 17 Neckarfluß und gehen wir mit Behagen an seinem Ufer von 18 Reben umgrünt zum Einflusse der Rems und da hinauf 19 durchs reiche Wiesental nach Weiblingen, so befinden wir uns 20 auf dem Schauplatze unsrer Geschichte. Weiblingen versteckt 21 sich jetzt, wie wir von Reisenden hörten, ungeachtet es 22 an einem Hügel hinangebaut ist, hinter umgebenden Weinbergen. 23 Ehemals ragte am Tore ein hoher Wachtturm hinaus, 24 der mit vier kleinen Türmchen und einem höhern in der 25 Mitte, alle fünf mit Schiefer wohlgedeckt, der Stadt schon aus 26 der Ferne ein wehrhaftes Ansehen gab. Dieser Turm ist die 27 Bühne, welche den Anfang unsrer Geschichten aus den engen 28 Verhältnissen eines kleineren Städtleins zum Seltsamen 29 erhebt, so verdient er eine nähere Beschreibung. Die vier 30 Türmchen traten an den vier Ecken des Mauerwerks von 31 Werkstücken heraus, auch ein gezähnter Gang zwischen 32 ihnen war zur bessern Verteidigung hinaus gebaut. Unter 33 dem mittleren Turme befand sich das Wachtzimmer, in dessen 34 Mitte eine große Wurfschleuder gegen andringende 35 Feinde aufgerichtet war, während die Wände hinlänglich mit 36 Armbrüsten und Harnischen behangen waren, um bei raschem 37 Angriff gleich eine bedeutende Zahl Bürger zu rüsten. 

[Page 17]

1 Als Wächter wurde immer ein alter Kriegsmann gelöhnt, der 2 des Schlafes entwöhnt, mit den Seinen abwechselnd eine 3 ununterbrochene Wacht unterhalten mußte. Auf seinem 4 Büffelhorne zeigte er mit allgemein bekannten Zeichen an, 5 wenn sich Not und Sorge, sei es durch Kriegsscharen und 6 Räuber, oder durch Feuer und Wasser dem Stadtgebiete 7 näherten. In solchem Fall kamen viel neugierige Gesellen 8 zum Besuch, sonst mied jeder die enge Windeltreppe des 9 Turms, der nicht besondere Freundschaft zu dem Wächter 10 trug. Eine Winde im Wächterzimmer war zu doppeltem 11 Gebrauche eingerichtet, sie hob in einem großen Eimer von 12 der Stadtseite zu bestimmten Stunden seine Lebensmittel 13 empor, und nahm in demselben Eimer von der Landseite 14 nach dem unerbittlichen Torschluß alle verspätete Sendungen 15 an Rat und Bürger der Stadt gegen mäßigen Lohn auf. 16 Bei dem lebhaften Verkehr, dessen sich die Stadt jetzt als 17 Vorratskammer der Neckarweine für Augsburg, durch Gerbereien 18 und Ankauf von Schlachtvieh erfreute, war diese Art 19 Nebengewinn ein Hauptunterhalt des Wächters geworden, 20 der nach dem frühen Torschlusse mit Sehnsucht nach verspäteten 21 Boten auf die Straße von Augsburg herunter blickte. 22 Von Augsburg war das Tor genannt, so weit Augsburg 23 davon entlegen sein mochte. Augsburg war damals gleichsam 24 ein heiliger Name, weil die sichtbaren Quellen des 25 Wohlstandes, das Geld und die Reisenden, die es brachten, 26 von Augsburg entsprangen und nicht immer wieder dahin 27 zurückkehrten; im zweiten Buche führt uns die Geschichte 28 nach diesem Mittelpunkte des Handels, zu den reichen Geschlechtern, 29 die das neu entdeckte Amerika mitzuerobern 30 Schiffe ausrüsteten und die Kaiser durch Glanz und Erfindung 31 froher Feste sich zu geselliger Freude verbanden. 

[Page 19]



ERSTES BUCH 


ERSTE GESCHICHTE 


Die Hochzeit auf dem Turme 

4 Der Bürgermeister von Weiblingen, Herr Steller und der 5 Voigt des Grafen von Wirtemberg, Herr Brix führten einander 6 in der Neujahrsnacht mit ungewissen Schritten durch die 7 glatten Gassen, nachdem sie einander beim Schlage der 8 zwölften Stunde vor dem Ratskeller den flockig fallenden 9 Schnee vom Barte geküßt und alles gute Glück angewünscht 10 hatten. Der Wein erweicht des Menschen Herz, dachte der 11 Bürgermeister, ich hätte nimmermehr geglaubt, daß ich den 12 Voigt so lieb hätte; dann fuhr er fort: Schade, daß es so 13 dunkel am Himmel und so weiß an der Erde ist, kein Sternlein 14 ist zu sehen, das uns ein Zeichen gäbe vom neuen 15 Jahre. — Kein Stern, fragte der Voigt mit schwerer Zunge, 16 was sind denn das für ein Paar rote Sterne am Himmelsrande? 17 — Das sind die Fenster des Wachtturmes, antwortete Herr 18 Steller lachend, kennt ihr die nicht, aber sie leuchten heute 19 wohl heller als sonst, denn da ist Bettelmanns Hochzeit, der 20 neue Turmwächter, der Martin, hat heute die Witwe des 21 vorigen geheuratet, weil sie oben zu stark geworden, um die 22 enge Windeltreppe herunter zu steigen. Wir konnten doch 23 wahrhaftig der Frau wegen nicht den Turm abbrechen lassen 24 und so mußte sie sich dazu bequemen, sonst hätte sie lieber 25 unsern Schreiber, den Berthold geheuratet. Der Pfarrer hat 26 sie oben müssen zusammengeben. — Aber um Gottes Willen, 27 fragte der Voigt, wie soll die Frau hinunterkommen, wenn 28 sie erst tot ist, da wird ein Mensch doch noch ungeschickter, 29 als er bei lebendigem Leibe war. — Das würde sich finden, 30 wies Sterben, meinte sie, sprach Steller, solch armes Volk lebt 

[Page 20]

1 in die Zeit hinein, wies liebe Vieh, wenn es nur Futter hat. 2 Gute Nacht Gevatter, viel Glück zum neuen Jahre; ihr 3 werdet doch allein fortkommen? So taumelten sie aus einander, 4 der Voigt ging den beiden roten Sternen nach und der 5 Bürgermeister gab Achtung, daß sie ihm im Rücken blieben 6 und so führte das Glück der Armen die beiden Reichen wie 7 eine Vorbedeutung in ihre Häuser heim. 
       8 Auf dem Turme saß der alte, trockene Martin, der neue 9 Turmwächter im verschossenen, roten Wams, den er noch aus 10 dem italienischen Kriege mitgebracht hatte, zwischen Frau 11 Hildegard, mit der er heute vermählt war und Berthold, dem 12 Ratsschreiber wie auf dem Felde des Schachbretts zwischen 13 Schwarz und Weiß, denn jene war reinlich in weißem, selbstgewebten 14 Leinen, dieser sehr anständig in schwarzem Tuch 15 gekleidet. Martin sprach davon, wie er sonst auf Schlachtfeldern 16 zwischen Tod und Teufel und jetzt wie im Schachspiel 17 fröhlig zwischen Freund und Frau sitze und habe sich 18 das nicht träumen lassen voraus, dabei umfaßte er beide und 19 drückte beiden die Köpfe an einander, daß sie sich küssen 20 mußten und trank dann seinen Wein auf die Erinnerung 21 einer Neujahrsnacht, wo er und Berthold auf den Turm 22 stiegen und Frau Hildegard belauschten, wie sie mit ihrer 23 Base Zinn gegossen. — BERTHOLD Das war eine schöne 24 Nacht, klar und warm, die Witterung wird immer rauher in 25 Weiblingen und die Welt geht endlich gewiß in Eis unter. — 26 MARTIN Kalt oder warm, untergehn muß sie doch bald, 27 wenn nur Hildegard so lange lebt, um den Lärmen mit uns zu 28 beschauen. Ja in der Nacht ging mir das Herz auf gegen dich 29 und es zuckte mir in dem Arme, was hilfts verhehlen, Gott 30 weiß es doch und schreibt sich alles auf. — BERTHOLD Du 31 wolltest der guten Frau um den Hals fallen, die Sünde 32 vergibt der Küster. — MARTIN Nein Berthold, ihren Mann 33 wollte ich zum Turm hinunterwerfen, er stand auf der Mauer 34 und blies das neue Jahr an, er wollte sich recht hören lassen, 35 da tratest du zwischen uns und so wurdest du mein guter 36 Engel und bist es immer geblieben und hast bei Hildegard 37 für mich geworben. Das kam alles vom Zinngießen. — 

[Page 21]

1 HILDEGARD Habe dich damals am Fenster nicht beachtet, 2 aber den Zinnguß habe ich aufgehoben, wie ich alles aufhebe; 3 seht da drei Kirchtürme im Zinn, was deutet mir das? — 4 MARTIN Der eine bedeutet deinen ersten Mann, der zweite 5 deutet auf mich und der dritte, das ist dein dritter Mann 6 Berthold. — HILDEGARD Der Tod ist der dritte Mann. — 7 BERTHOLD Hör Martin, ich mag auf deinen Tod zu meiner 8 Seligkeit nicht warten; dir schadets noch nicht, wenn du ein 9 Paar Stunden mit offner Brust im Schneegestöber auf ein 10 Wild lauerst, ich muß mir schon Kopf und Füße warm halten, 11 am Schreibtische altert ein Mensch früher, als auf dem Rosse. 12 — MARTIN Mit dem Reiten und Fechten ist es jetzt aus, bin 13 ärgerlichen Gemüts und das gedeiht nicht im Alter, kann ich 14 die Armbrust nicht mehr spannen und keinen Vogel im 15 Fluge sehen und treffen, dann stößt mir der Gram das Herz 16 ab. Sieh Berthold, so gräm ich mich auch, daß wir von 17 einander ziehen sollen und haben so lange mit einander Haus 18 gehalten, ich sorgte fürs Wildprät und du für die Fische aus 19 dem Ratsweiher. Es liegt wenig daran, ob einer in Seide oder 20 nackt, wie auf dem Schlachtfelde begraben wird, aber daß wir 21 nicht in alten Tagen einsam leben müssen, davor behüte der 22 Himmel jeden. Hör Berthold, wir sind heute bei deinem 23 Wein lustig, sei künftig auch vergnügt bei unserer alltäglichen 24 Hausmannskost, zieh herauf zu uns, Hildegard wird dir 25 mit keiner doppelten Kreide anschreiben. — BERTHOLD Du 26 kannst meine Gedanken lesen, dachte schon lange daran, ob 27 ich mir nicht dort auf der wüsten Brandstelle ein Haus in 28 eurer Nähe errichten könnte, wo wir zusammen aus einer 29 Kasse lebten und mit einander teilten, was wir verdienen. — 30 MARTIN Damit alles gleich wird, teilen wir auch die Frau. — 31 HILDEGARD Sonst bin ich mit allem zufrieden, aber das ist 32 gegen die zehn Gebote. — MARTIN Und er soll dein Herr 33 sein, hat der Pfarrer gesagt und dabei bleibts, Berthold 34 schläft hier, du nennst ihn Du wie mich, du sorgst für ihn wie 35 für mich und schlägst ihm nichts ab, er wird nichts Ungebührliches 36 von dir fordern. Und hier ist deine Schlafstelle auf 37 der alten Wurfschleuder, die doch nimmermehr gebraucht 

[Page 22]

1 wird, hier ziehen wir eine Wand von Latten und du überziehst 2 sie mit Papier, so hast du dein Haus da drin und dein 3 Fenster und deine Schreibereien liegen da ungestört und 4 wenn wir Nachts nicht schlafen können, so können wir wie 5 bisher mit einander reden; du sagst, was du Neues gelesen 6 und ich, was ich in jungen Tagen bei dem Franzosen und 7 Italiener erlebt habe. BERTHOLD Du sprichst wie aus himmlischer 8 Eingebung, wie kann ich mich widersetzen. Seht, da 9 kehre ich meine Tasche um in den Topf, das ist meine ganze 10 Habe, so tut desgleichen und so lange der Topf nicht leer ist, 11 greife ich dreist in eure Schüsseln. — MARTIN Halt Bruder, du 12 hast schon zuviel voraus, gleiche Brüder, gleiche Kappen, 13 fort mit den Batzen, bis ich auch welche verdient habe und 14 gleich einlegen kann. — BERTHOLD Hör nur, da rufts vor 15 dem Tore, da kommt ein reiches Trinkgeld, das setzest du 16 gegen meinen Sparpfennig, was der bringt, gehört uns auch 17 zusammen. — MARTIN Das wird nicht viel sein, aber du sollst 18 deinen Willen haben; rückt nun den Tisch, hebt den Eimer 19 über, nun laßt die Winde langsam ablaufen: das mußt du alles 20 lernen, Bruder Berthold, wenn du mit uns im Adlerneste 21 hausen willst, die Krähen werden dir oft genug den Käse 22 vom Brot stehlen. 
       23 Berthold hatte das alles schon gelernt und während Martin 24 die Winde in Ordnung brachte, hatte er schon den wohlbeschlagnen 25 Eimer auf die andere Rolle übergelegt. Frau 26 Hildegard erinnerte Martin, seinen Schafspelz anzuziehen, er 27 aber lachte und sprach: Hab eher im Schnee geschlafen, als 28 wärens Daunen, als ich noch bei den Kronenwächtern diente, 29 doch halt, davon darf ich nicht schwatzen, ich habs geschworen. 30 — Der Reiter unter dem Tore fluchte, daß es so 31 lange daure, und Martin wollte ihm eben in alter Kriegsmanier 32 antworten, da bat jener sorglich, er möchte den 33 Eimer nicht anstoßen lassen, es sei zerbrechliche Ware darin 34 und Martin verschluckte seine Antwort und sprach: Zu 35 meiner Hochzeit hättet ihr wohl das Fluchen vergessen können. 36 — Der Reiter schrie herauf: Nimm das, was im Eimer 37 liegt, zum Hochzeitgeschenk, sei eingedenk deines Schwures, 

[Page 23]

1 kein Turm ist zu hoch, kein Grab zu tief für Gottes 2 Richterschwert und für unsern Pfeil. — Martin trat ernst mit 3 dem Kasten ins Zimmer, den er aus dem Eimer genommen, 4 setzte ihn in der Zerstreuung auf den Apfelkuchen und 5 brummte vor sich: Wäre ich nur nie bei den alten Mördern 6 gewesen! Als Frau Hildegard wegen des Apfelkuchens 7 schalt, sagte er: Es ist auch ein Hochzeitgeschenk, mit dir 8 Berthold wird es geteilt, vielleicht ists ein feinerer Kuchen, 9 macht es sorglich auf, es soll sehr zerbrechlich sein. Frau 10 Hildegard schob den durchlöcherten Deckel auf, hob eine 11 Pelzdecke auf und sah mit großem Erstaunen einen kleinen 12 Knaben, der auf einem Totenschädel, halb mit einem weichen 13 Kissen bedeckt, ruhte und schlief. — Ha, fuhr Martin bei 14 dem Anblick auf, es hat das Zeichen? Bei dem Worte sprang 15 er hinaus, sah aber nur noch in bedeutender Entfernung den 16 Reiter auf seinem Schimmel, wie sein weißer Mantel im 17 Winde gleich einem Segel aufbauschte und wie er sich bald 18 gleich einer Schneewolke unter den stumpfen Weiden der 19 Straße verlor. Er kam zurück, als Berthold mit überwundener 20 Sorge sprach: Es ist nicht tot, es schläft nur, tragts ins 21 Bette, Frau Hildegard, aber denkt nicht, daß dies liebe Kind 22 euch allein gehört, mein ist die Hälfte, Martin hats versprochen. 23 — MARTIN Du sprichst ja wie ein Versucher, dem ich 24 des Kindes Seele verschrieben habe. — BERTHOLD Ich brauche 25 nicht seine Seele, ich brauche nur seine Hand, ich wills 26 zum Schreiber aufziehen. — MARTIN Versuchs nur, wenn der 27 Knabe älter wird, da merkt er schon in sich, daß er nicht zum 28 Schreibtisch, sondern unter den Helm gehört; aber Hildegard 29 ist es dir denn lieb, ein Kind zu haben, bist ja so still 30 emsig, es einzupacken, als ob du es im Federbett ersäufen 31 wolltest. — HILDEGARD Still, hab nie ein schöneres Kind 32 gesehen, alle andern sind Holzklötze dagegen, ein feines Bild 33 aus Elfenbein ist dies, das muß aus hohem Geschlechte 34 stammen, wenn wir nur reich wären, um es fein ordentlich 35 aufzuziehen. — MARTIN Gott sorgt für die Gemslein auf den 36 Felsenspitzen, sieh her Hildegard, sieh den Schatz, der bei 37 dem Kinde im Kästchen liegt. — BERTHOLD Fünf Goldgülden, 

[Page 24]

1 alle mit dem Stempel unsres letzten Schwabenherzogs 2 Conradin, die sollen wunderselten sein, die mögen in einer 3 recht alten Sparbüchse gerostet haben, bis die grimme Not, 4 die das liebe Kind verstoßen, sie in die Welt trieb. Der Schatz 5 soll dem Kinde bleiben, ich sorge mit Abschreiben in den 6 Abendstunden für das Kind. — MARTIN Ich sorge für meine 7 Hälfte, sonst hau ich sie mir von dem Kinde ab, hab wohl 8 keine Kinder mehr zu erwarten, will mich auch von einem 9 Kinde streicheln lassen: ob ich mir hier ein Kind, oder einen 10 Hund futtre, das kostet gleich viel! Das Kind war von dem 11 Streite aufgewacht und forderte schreiend seine Nahrung, 12 die Frau war in großer Sorge, was sie ihm geben sollte, sie 13 hoffte, daß ein gläubiges Gebet zur heiligen Mutter, ihre 14 Brust mit Milch füllen könnte, aber Martin schüttelte mit 15 dem Kopfe und sprach: In unsrer Zeit geschehen keine 16 Wunder. Frau Hildegard ließ sich aber nicht stören in ihrem 17 Glauben, sondern betete an ihrem kleinen Altare und wie sie 18 noch so betete, da hörte sie das Kind schlucken, das ganz 19 allein lag, weil die beiden Männer an den Herd gegangen 20 waren, um Feuer zu einem Brei anzuschüren. Sie sah sich um, 21 und erblickte ihre große, schwarze Ziege, die sich aus dem 22 Stall losgerissen und auf das Bette gesprungen war und das 23 Kindlein sog mit freudiger Begierde an der Ziege. Hildegard 24 richtete sich mit gefaltenen Händen auf und rief die Männer: 25 Seht, seht, dem Frommen geschehen alle Tage Wunder. 26 Berthold faltete gleichfalls verwundert die Hände, aber Martin 27 sprach gleichgültig: Es ist doch gut, daß wir heut das 28 Zicklein zum Hochzeitbraten opferten, die Ziege wäre sonst 29 mit keiner Gewalt zum Stillen des Kinds zu zwingen gewesen, 30 jetzt drängt es sie dazu: es ist nicht alles Liebe, was die 31 Menschen so nennen! Dann nahm er Berthold bei der Hand 32 und führte ihn an die andere Ecke des Zimmers, wo der 33 Kasten stand und sprach wehmütig und leise: Sieh da das 34 weiße Kind unter dem gehörnten, schwarzen Tiere, das dem 35 Teufel ähnlich sieht, so kommt die Unschuld zur Schuld und 36 nährt sich von ihr, so soll auch ich das Kind ernähren und bin 37 nicht wert solcher himmlischen Gnade. Ich halts nicht aus! 

[Page 25]

1 Habe so viele blühende Jünglinge in Feldschlacht und Fehden 2 erschlagen und werde nun zum Narrn vor Freude, daß 3 ich der Welt ein Kind zum Ersatz aufziehe, o ich wollte, daß 4 ich bei meinem Vater am Webstuhl ausgeharrt, oder daß ich 5 gar nicht gelebt hätte. Wer weiß, wem der Schädel gehört, 6 der bei dem Kinde liegt, er trägt eine schwere Narbe, wie ein 7 Fenster, durch welches der Geist zum Himmel geflogen, 8 vielleicht habe ich ihm die geschlagen. Ich mußte meinen 9 Herren folgen auf den Fehden und sie fragten mich nicht, ob 10 sie ein Recht hätten zum Blutvergießen, es hieß nur: hier 11 gilts, hier mußt du vor, Martin. Es sind jetzt noch keine sechs 12 Monat, da focht ich mit einem jungen Ritter, er wehrte sich 13 entsetzlich, da fiel ihm der Helm ab, ich hatte ihm die Schienen 14 durchhauen, und mein Schwert drang tief in sein Haupt, 15 er war schön wie eine Jungfrau, meinen Hals hätte ich 16 abschlagen lassen, um ihn zu heilen, aber der Tod läßt sich 17 nicht wieder gut machen. Ich sagte den Kronenwächtern mit 18 Abscheu meinen Dienst auf, sie ließen mich ziehen. Das Kind 19 gleicht dem Ritter, sie habens mir geschickt. Berthold zieh es 20 zum Frieden auf, es soll für mich beten. — Berthold sah 21 verlegen nieder, es war ihm, als ob ein anderer, als Martin, 22 mit ihm rede, so weich hatte er ihn nie gekannt, er sah nach 23 dem Schädel und wies auf etwas Blinkendes, das darin steckte. 24 — MARTIN Wird wohl ein Splitter von meinem schartigen 25 Doppelschwerte sein, oder ein Helmring, laß es stecken, so 26 etwas, das einem Menschen den Tod brachte, muß vergraben 27 sein, ich werds auch bald sein: Wenn einst andere Leute so in 28 meinen Schädel hinein sehen, was werden sie darin lesen? 

ZWEITE GESCHICHTE 


Die Chronik der Stadt 

31 Die Nacht verging unbemerkt in mancher Besorgung für das 32 Kind, am Morgen bemerkte erst Frau Hildegard eine feine 33 Schrift auf dem Kasten, der das Kind geborgen und Berthold 

[Page 26]

1 las da den biblischen Spruch auf das Kind angewendet: 2 Gehet hin und taufet ihn im Namen des Vaters. — Frau 3 Hildegard erschrak, daß dies wohl sechs Monat alte Kind 4 noch nicht getauft sei und Berthold nahm es eilig mit dem 5 Bette in seinen Mantel, da Martin von seinem Wachtposten 6 nicht abkommen konnte. Erst lief er zum Bürgermeister und 7 berichtete ihm den seltsamen Vorgang, indem er zugleich 8 den zierlich mit blauer und roter Tinte geschriebenen Neujahrwunsch 9 abgab. Der Bürgermeister war in sehr gnädiger 10 Stimmung, dankte freundlich und sagte, daß er dieses Kind 11 wohl zu sich nehmen würde, wenn er verheiratet wäre, jetzt 12 könne es aber seinem Rufe bei den Eltern seiner Braut 13 schaden, übrigens werde wohl zuweilen aus der Armenkasse 14 etwas für das Kind zu erübrigen sein und man müsse inzwischen 15 nachforschen, wer des Kindes Eltern wären. Das 16 alles hatte der Schreiber sich längst selbst bedacht, nahm es 17 aber doch wie hohe Weisheit an und entfernte sich demütig. 18 Aber die Frühmesse war inzwischen schon längst zu Ende 19 gegangen, als er nach der Pfarrkirche kam. Der Geistliche 20 trat eben hinaus, ihn fror sehr und er war nur mit Mühe zu 21 überreden, die Taufe sogleich zu erteilen. In der Eile vergaß 22 er, sich nach Vor- und Zunamen des Kindes zu erkundigen 23 und fragte während der Handlung, wie es heißen sollte! 24 Berthold, der es auch nicht bedacht, antwortete Berthold, 25 und weil der Pfarrer es für Bertholds Kind hielt, so taufte er 26 es Berthold mit Vornamen und Berthold mit Zunamen, so 27 daß es nun Berthold, Berthold hieß, oder Berchtold, Berchtold, 28 wie andere den guten, alten Namen schreiben. Der Tag 29 durchbrach siegend die Schneewolken, als Berthold im 30 Turme das Kind aus dem warmen Mantel hob und sich in 31 dessen hellen Augen sonnte. Die lahme Elster, die in der 32 vorigen Nacht alles unter dem Bette verschlafen hatte, 33 sprang zum Kinde mit Hildegard und Martin und rief zu 34 ihm: Berthold, Berthold. Sie weiß es schon, rief Berthold 35 verwundert, das haben ihr gewiß die Sperlinge gesagt, die in 36 der Kirche herumflogen. Martin aber ging ruhig zu seiner 37 Arbeit an der neuen Lattenwand zurück und brummte vor 

[Page 27]

1 sich: Nenne ihn, wie du willst, er wird seinen rechten Namen 2 doch erhalten, wenn seine Stunde schlägt, aber sieh hier, wie 3 fleißig ich gewesen bin, die Wand ist gleich fertig und nun 4 schaffe Papier zum Überziehen. — Auch dafür habe ich in der 5 Schreibstube gesorgt, antwortete Berthold, sieh die schönen, 6 großen Bogen, habe darauf in jungen Jahren, als ich noch 7 mehr Freude am Schreiben hatte, die Chronik von unserm 8 Städtlein geschrieben, der Knabe mag daran buchstabieren 9 lernen. — Schade, daß wirs so zerreißen müssen, sagte Martin, 10 habe oft darüber nachgedacht, wie die Leute auf den 11 närrischen Einfall gekommen sind, sich hier niederzulassen, 12 obgleich Jedermann lieber in Augsburg wohnen möchte. — 13 Ei, sagte Berthold, du denkst das Glück hat immer auf dem 14 Fleck, wie jetzt gestanden, vielmehr rückt es immer von 15 einem Platze zum andern, weil es nie sich festsetzen darf und 16 des Stehens müde wird. Es gab eine Zeit, wo Augsburg 17 kaum genannt wurde, und da stand hier eine Stadt, die auch 18 niemand mehr zu nennen weiß, die war das Haupt von ganz 19 Schwaben, zwei Meilen von hier nach Schorndorf soll noch 20 ein Stück von unsrer alten Stadtmauer zu sehen sein, bei 21 meinen Geschäften ist mir aber die Reise zu weit, um es zu 22 besehen. — Und ich darf vom Turme gar nicht fort, klagte 23 Martin. — Tröste dich mit mir, meinte Hildegard, ich dürfte 24 wohl herunter, aber bei meinem Schwindel darf ich die 25 Windeltreppe nicht ansehen, sonst gehet alles mit mir um, da 26 sagen denn die bösen Leute in der Stadt, daß ich zu stark 27 geworden sei, um die Treppe zu steigen; wer weiß, ob solche 28 Lügenreden nicht auch in die alten Geschichten gekommen 29 sind, so daß kein Mensch jetzt mehr sagen kann, wo die Lüge 30 aufhört und wo die Wahrheit anfängt. — Aber ich habe es 31 geschrieben funden auf altem Pergament, rief Berthold, wer 32 würde sich die Mühe geben, Lügen aufzuschreiben. In diesem 33 Pergament fand ich auch, was hier steht, daß der Attila, 34 Gottes Geißel getauft, diese Hauptstadt der alten schwäbischen 35 Herzoge bis auf den Grund ausbrannte und daß wir 36 entweder gar nicht lebten, oder doch keine Weiblinger wären, 37 wenn nicht die Frau des Frankenkönigs Klodwig hier 

[Page 28]

1 drei Hirsche mit ihrer Armbrust erlegt hätte. Seinem Weibe 2 zu Ehren baute der Frankenkönig die Stadt, nannte sie von 3 ihr Weiblingen, versteht ihr wohl, weil dort einem Weibe 4 gelingt, was sonst kaum ein Mann leisten kann auf der 5 Jagd. — Und davon kommen wohl die drei Hirschhörner in 6 unserm Stadtwappen? fragte Martin. Ein schlimmes Zeichen 7 für uns Ehemänner, fuhr er fort, muß nur die Wand hier 8 recht dicht und fest zukleben. Berthold blätterte weiter und 9 sagte: Du hast mir ein gut Stück Geschichte zugeklebt, da 10 stehe ich schon beim Kaiser Conrad, der so viel auf die Treue 11 seiner Weiblinger hielt, daß er es zum Feldgeschrei der 12 Seinen gegen die verräterischen Welfen machte. Hier Weiblinger, 13 hieß es, wo es hart herging und mit dem Feldgeschrei 14 siegte er über alle Feinde. Der hörnerne Siegfried war ihr 15 Anführer, der seinem Herrn die starke Braut bezwungen 16 hatte und dafür durch den tückischen Hagen sein Leben 17 einbüßte; nun von dem Märchen singen ja noch die Fiedler 18 auf den Straßen und es wäre wohl gut, daß sie etwas Neues 19 lernten, denn es will ihnen Niemand mehr zuhören. — Was 20 haben mir die Italiener von Gibellinen oder Wibellinen erzählt, 21 unterbrach ihn Martin, sie schimpften sich noch so, 22 obgleich keiner mehr wußte, was es bedeute und da kommt 23 all der Lärmen aus unserm Städtlein. — Ehre unsere Stadt 24 alter Martin, sagte Berthold, denn sie hat viel mehr Auszeichnung 25 genossen zur Zeit der schwäbischen Kaiser. Vor 26 allem liebte sie der hochberühmte Friedrich Barbarossa, erbaute 27 auch hier einen Palast, gleich dem von Gelnhausen. Ich 28 habe ihn oft gesucht dort unter den Trümmern, aber ich 29 konnte nicht ohne Aufsehen über das alte Mauerwerk klettern 30 und die Leute hätten gemeint, ich sei auch so ein Schatzgräber, 31 die immer noch bei den alten Häusern, welche die 32 große Feuersbrunst einstürzte, nach Gold suchen und Kohlen 33 finden. Die Beschreibung von dem Schlosse ist gar sehr 34 prächtig, es bestand aus einem Hauptgebäude und einem 35 Seitenflügel zum Anschauen der Ritterspiele. Hinter demselben 36 war ein seltsamer Garten von fremden Pflanzen. Alle 37 Zimmer waren kostbar mit Teppichen und Waffen des Morgenlandes 

[Page 29]

1 verziert, aber am reichsten die Kapelle zu Ehren 2 der heiligen drei Könige, deren Leichen dort eine Nacht 3 geruhet, als sie der Kaiser von Mailand nach Cölln sendete, 4 wo sie noch ruhen und große Wunder verrichten. In dem 5 Hause hier sollen die Anhänger des schwäbischen Hauses 6 noch lange Zeit ihre Zusammenkünfte gehalten haben, bis 7 die große Feuersbrunst es mit aller Herrlichkeit gleich der 8 ärmsten Hütte verzehrt hat. — So gehts auch eurer saubern, 9 schön gemalten Handschrift, habt sicher nicht gedacht, sie so 10 zu verbrauchen, als ihr euch dem Schreiben unterzogen, 11 bemerkte hier Martin. — Ich erheiterte mich als Knabe, erwiderte 12 Berthold, mit der gewissen Zuversicht, sie werde 13 sich zum ewigen Andenken wie die alten Schenkbriefe der 14 Stadt von einem Ratsschreiber zum andern vererben, aber 15 der Bürgermeister warf sie neulich zornig dreinreißend vor 16 die Türe, weil er etwas von den Seinen, die ich unter dem 17 Namen nicht erkannt, darin gefunden, das ihm gar nicht lieb 18 war, daß nämlich eine Jungfrau seines Geschlechts einen 19 Löwen in unsrer Stadt geboren habe. Es hat sich damals ein 20 Löwe hieher verlaufen gehabt, der viele Menschen würgte, 21 bis diese Jungfrau ihm entgegentrat, der er geduldig den 22 Kopf in den Schoß legte und sich von ihr mit gemeiner Kost 23 abspeisen ließ. Da glaubten schon die Leute, sie sei eine 24 Heilige, bald aber kam es heraus, daß sie sich ihm vermählt 25 habe, als sie einen Löwen gebar, denn da zog der Alte mit 26 seinem jungen Löwen fort, sie aber stürzte sich aus Gram in 27 die Rems. — Sollte die Geschichte also doch wahr sein, 28 brummte Martin, hab sie den Kronenwächtern nie glauben 29 wollen, von dem Löwen stammten nachher viele Menschen, 30 versteht ihr mich, von ihren gelben, lockigen Haaren wurden 31 sie Löwen genannt, auch von ihrer Stärke und königlichen 32 Abkunft. Doch das stirbt hier unter uns, ich darf davon nicht 33 reden, aber ihr wißt doch von dem Feinde unsres Barbarossa, 34 daß der Heinrich der Löwe hieß, kein Stamm geht unter, 35 aber erst, wenn feindliche Stämme sich innerlich versöhnen 36 und verbinden, wird der Friede kommen auf Erden. — Aber 37 wie ist mir, rief Hildegard, verließ das schlummernde Kind 

[Page 30]

1 und trat ans Fenster, es ist, als ob es schon wieder Nacht 2 werden wollte. — Es wird eine Schneewolke sein, meinte 3 Berthold. — Nein, nein, seufzte Martin, ich sagte wieder ein 4 Wort zu viel, das geht mir nicht ungestraft hin, seht nur die 5 Sonne verliert ihren Glanz, daß jeder sie anschauen kann, wie 6 ein verweintes Auge. Der schwarze Star deckt sie immer 7 mehr, die wird nicht wieder scheinen, seht wie die Vögel in 8 den Tannen sich verstecken, auch unsre Elster geht schon 9 unters Bette zum Schlafen, die Schatten der Bäume verschwinden 10 vom Schneegrund, denn ein Schatten deckt alles, 11 ich stehe vor der Sonne, daß sie nicht scheinen mag. Die 12 Bürger laufen umher und wissen nicht, woher ihnen die 13 Strafe kommt. Hört ihrs da unten, das brachte ich euch! — 14 Schweig Martin, unterbrach ihn Berthold, ich muß dir sonst 15 den Mund zuhalten, mir ist nicht wohl in der Dunkelheit und 16 die Bürger läuten der Sonne die Sterbeglocke, jetzt ist sie 17 kaum noch einer Mondensichel zu vergleichen, die am Tage 18 da oben stehen geblieben, aber wartet geduldig, um einen 19 Menschen geht die Welt nicht unter. Aus meiner Chronik 20 erinnere ich mich einer Sonnenfinsternis, die so dunkel gewesen, 21 daß die Arbeiter der großen Wollenwebereien in 22 Augsburg aus Angst zu den Ihren zu kommen, einander tot 23 drängten und nachher war alle Not verschwunden, nur die 24 nicht, die sie selbst in der Angst geschaffen hatten. — Ihr habt 25 recht, sagte Hildegard, mir ist, als ginge die Sonne mitten am 26 Himmel wieder auf, als wäre ihr Licht tausendfach schöner 27 als je; wie sich unsre Tauben erschwingen und Kreise um den 28 Turm ziehen. — Die Bürger lachen ihrer Furcht, fuhr Berthold 29 fort, schämst du dich nicht Martin? — Wärs mit der 30 Scham abgetan und mit der Furcht, sprach Martin in sich, ich 31 wollte mich fürchten und meiner Furcht mich schämen und 32 den Spott der Kinder tragen; mir aber ist es mehr als eine 33 Sonnenfinsternis, was ich gesehen; vergebens ziehen die 34 Tauben ihre Kreise um mich her, sie können mich nicht 35 schützen! 

[Page 31]



DRITTE GESCHICHTE 


Der Palast des Barbarossa 

3 Die Ehe des Turmwächters Martin blieb ohne Segen eigner 4 Kinder, um so höher ehrten die beiden Eheleute den kleinen 5 Berthold und Frau Hildegard hatte eigentlich keinen Augenblick, 6 wo sie ihn vergaß. Selbst im Schlafe reichte sie ihm 7 noch die Hand, daß er damit spielen und sie erwecken könnte, 8 wenn er einmal früher aufwachen sollte. Die Elster war 9 aber des Kleinen Gespielin, die ihm nie etwas zu leide tat, 10 aber durch ihr Geschrei warnte, wo das Kind sich einer 11 Gefahr aussetzte. Martin fand sich in seiner schwarzen Seelentiefe 12 durch den Anblick des Knaben erhellt, schnitzte ihm 13 Stöcke und Degen, so bunt der Kleine sie verlangte, und 14 Berthold war eifrig beschäftigt, daß der Kleine früher als 15 andere Kinder Buchstaben kennen lernte und bald auch 16 buchstabierte. Das wird ein Gelehrter, sagte er mit Zuversicht 17 und Martin lächelte, aber Berthold ließ sich dadurch 18 nicht abbringen von seinem Unterrichte. Schon im siebenten 19 Jahre schrieb der Kleine eine feste Hand, rechnete schon 20 notdürftig und wäre in der Schule als ein Wunderkind aufgetreten, 21 wenn er sie hätte besuchen dürfen. Aber Berthold 22 setzte seinen Schreiberstolz darin, ihn allein weiter zu bringen, 23 als die bequemen Geistlichen in der Stadtschule es mit 24 allen Züchtigungen bei den Stadtkindern vermochten und 25 Frau Hildegard war es sehr zufrieden, weil er sonst Unarten 26 und Ungeziefer mit annehmen könnte. Nur Martin schüttelte 27 mit dem Kopfe und sagte, es werde der Junge zu nichts 28 in der Welt taugen und die beste Zeit seines Lebens in dieser 29 Einsamkeit verlieren, doch sah er ihn zu gern um sich, als daß 30 er ihn mit Ernst entfernt hätte. Schon im zehnten Jahre 31 wußte ihn Berthold mit schriftlichen Aufsätzen aller Art zu 32 beschäftigen, indem er ihm einbildete, die Stadt habe ihn als 33 Unterschreiber angenommen. Der Kleine arbeitete sich in 34 alles mit einem Amtseifer hinein, daß Berthold schon im 

[Page 32]

1 zwölften Jahre des Knaben ihn dem Bürgermeister zuführen 2 konnte. Dem Bürgermeister gefiel seine gute Bildung, sein 3 freundliches Auge, noch mehr seine Handschrift, in der er 4 selbst dem alten Berthold überlegen war, so künstlich dieser 5 die Anfänge der Kaufbriefe verzieren mochte. Der Bürgermeister 6 strich ihm die langen gescheitelten, blonden Haare 7 und versprach, ihn mit einem kleinen Gehalt zur Hülfe des 8 alten Bertholds anzustellen. Der junge Berthold dankte, daß 9 er ihn in seiner Stelle wolle fortbestehen lassen und Berthold 10 klärte mit Selbstzufriedenheit seine List auf, wie er dem 11 Knaben durch eine eingebildete Anstellung Lust zur Arbeit 12 gemacht habe. Dem Bürgermeister machte der Einfall viel 13 Spaß, er erzählte ihn seiner Tochter Apollonia, die eben 14 eintrat, ungefähr ein Jahr jünger als der junge Berthold, und 15 seit dem Tode der Mutter des Vaters Augapfel, während der 16 junge Berthold von tiefer Scham über seine Täuschung immer 17 heißer erglühte und sich zuletzt des lauten Schluchsens 18 und der Tränen nicht erwehren konnte. Der alte Berthold 19 entschuldigte ihn mit einer ihm angebornen Blödigkeit und 20 der Bürgermeister versprach ihm ein Kleid, wenn er etwas 21 Altes ablegte, wo dann Jungfrau Apollonia an das grüne 22 Tuch, welches vom Ratstische abgenommen war, erinnerte, 23 das sich auf der linken Seite noch untadelig gefunden hätte. 24 Der Bürgermeister schenkte es auf ihre Bitte dem Knaben, 25 dem es zwischen den Arm von Apollonien geschoben wurde, 26 die er dabei seitwärts durch die Tränen ganz freundlich ansah 27 und sich dann mit dem Vater fortbewegte. 
       28 Als der Vater den Knaben in die Ratsstube führte, ihm 29 seinen Platz anwies und wie er die Schriften ordnen sollte, da 30 mußte der Knabe wieder weinen. Als der Vater nach der 31 Ursache fragte, antwortete der Knabe: Ich habe nun schon 32 seit Jahren etwas zu tun vermeint, es war aber lauter Nichts 33 und nur zu meiner Übung; wenn nun das alles, was ich hier 34 treiben soll, auch nur zu meiner Prüfung und an sich zu 35 nichts dient? — Vielleicht, lieber Sohn, antwortete der Alte 36 leise, zuweilen überkommt mich so eine tiefere Einsicht und 37 sie erschreckt mich nicht mehr wie sonst, du aber bist ein 

[Page 33]

1 Kind, darum weine dich aus wie ein Kind, wirst immer noch 2 früher wieder lachen als ich, wenn ich dich zum Schneidermeister 3 Fingerling führe und dir das grüne Kleid anmessen 4 lasse, was du mit deinem Schreiben dir verdienet hast. An 5 dem Kleid magst du erkennen, daß dennoch nichts vergebens 6 ist, was der Mensch in gutem Willen tut. Sie gingen zu 7 Meister Fingerling und der kleine Berthold ward in der 8 Werkstätte vom Meister nach allen Richtungen gemessen. 9 Seltsam war es ihm, als er den Arm mußte heben und 10 krümmen, wie er es sonst nie getan, er meinte in dem neuen 11 Rocke künftig immer so stehen zu müssen. Während der 12 Meister die Umrisse des Kleids auf das Tuch nach dem Maße 13 kreidete und zuschnitt, sah der junge Berthold mit großer 14 Aufmerksamkeit der Schere nach. Ich sehe es wohl an deiner 15 Neugierde, sprach Fingerling, daß du Lust zum Handwerk 16 hast und daß du die spöttischen Reden der andern Gewerke 17 über uns Schneider nicht achtest. — Der junge Berthold antwortete 18 darauf: Ich verstehe nichts von eurem Gewerke, 19 lieber Meister, aber unbarmherzig scheint es mir, wie ihr mit 20 der großen Schere das schön farbige Tuch zerfetzt, mir ists, 21 als zerschnittet ihr mir die Haut, so lieb habe ich diese grüne 22 Wiesenfläche; ich hätte mir das Tuch bewahren sollen, statt es 23 zerschneiden zu lassen, um das Geschenk der edlen Jungfrau 24 mir auf immer zu bewahren. — Du mußt ein Tuchhändler 25 werden, sagte der fixfingrige Mann, ohne von der geheimnisvollen 26 Bewegung seiner Schere aufzublicken, wenn so ein 27 Händler mit rechtem, eignen Wohlgefallen das Tuch aufrollt 28 und mit der Hand sanft überfährt, als ob er des Käufers ganz 29 vergessen, da gibt jeder einige Kreuzer mehr. Ich für mein 30 Teil denke, das Tuch wird erst durch meinen Zuschnitt zu 31 etwas, wie der Mensch durch die Erziehung, ja ich sehe dann 32 schon im Geiste die goldne Ehrenkette in dem Wams verdienen 33 und darauf prangen. — Ich würde lieber ein Tuchhändler, 34 sagte der junge Berthold und empfahl sich dem 35 Meister mit besonderer Zuneigung. 
       36 Frau Hildegard ehrte den Knaben mit tausend Zärtlichkeiten 37 und noch mehr Ermahnungen, als sie seine neue 

[Page 34]

1 Würde vernahm, nur Martin schüttelte mit dem Kopfe und 2 brummte vor sich: Sie haben ihn ganz aufgegeben und 3 vergessen. Der junge Berthold wußte schon, daß er um 4 solche Redensarten den alten Martin nicht befragen durfte, 5 daher war auch alle Neugierde über dergleichen Äußerungen 6 bei ihm verschwunden, er meinte, das gehöre so zu einem 7 alten Kriegsmann, wie das Fluchen. Keiner verlor aber mehr 8 bei dieser Änderung, als der Martin. Die Frau war jünger 9 und konnte sich so nicht in seine Launen fügen, wenn sie ihn 10 auch lieb hatte, und ihre Liebe selbst war doch nur seiner 11 Anwartschaft zur Türmerstelle gewesen, was konnte da mit 12 den Jahren viel übrig bleiben, außer der guten alltäglichen 13 Gewohnheit, alles als gemeinschaftlich zu betrachten, ausgenommen 14 das Herz und die Gedanken. 
       15 Alle Morgen, wenn der junge Berthold vom Rathause 16 kam, ging ihm Martin ungeduldig entgegen, sah ihn an und 17 ließ sich berichten, was vorgefallen sei. Auf Nichts mochte er 18 sonst hören, jetzt hatte er mit dem Liebling wieder Auge und 19 Ohr in die Welt gestreckt, und ärgerte sich an dem vielen 20 Unrecht, was auf dem Rathause zur Sprache kam und fluchte 21 vom jüngsten Tage. Der alte Berthold aber meinte: Das Gute 22 bringen sie nicht zum Rathaus, so wenig sie ihr Brot auf die 23 Straße werfen, so wissen wir im Rathause nur von den 24 Sünden, und auf der Straße nur von der Unreinlichkeit der 25 Menschen. 
       26 Aber Martin wurde immer finsterer, seine Augen verdunkelten 27 sich und es mochte wohl ein Jahr seit der Anstellung 28 des jungen Berthold verflossen sein, als er einmal ungeduldig 29 auf ihn wartete und endlich Frau Hildegard die Wacht anvertraute, 30 um ihm entgegen zu gehen. Endlich kam der 31 junge Berthold, aber nicht von der Seite des Rathauses, 32 sondern von der Seite der wüsten Brandstätte. Erst erkannte 33 ich dich nicht, rief ihm Martin entgegen, ist mir doch jetzt 34 beständig wie damals bei der Sonnenfinsternis, die Sonne hat 35 einen Flecken und alles umher hat auch Flecken, nachdem ich 36 hinein gesehen, wie kannst du mich so lange warten lassen, 37 ich bin so neugierig, wie sich der Streit wegen des alten 

[Page 35]

1 Fundaments geendet hat, worauf der Nachbar übergebauet 2 hatte. — Aber der junge Berthold hörte nicht auf ihn, sondern 3 umarmte ihn voller Seligkeit und rief wiederholend: Das 4 Haus des Barbarossa! — Was weißt du denn von dem? fragte 5 Martin. — Hab ich nicht täglich davon an der Papierwand von 6 Vater Bertholds Schlafkammer gelesen, habe ich nicht lesen 7 gelernt an der Stelle, wo der Palast in der Chronik steht und 8 habe immer heimlich daran gedacht, daß ich ihn finden 9 müßte und heute habe ich ihn gefunden, als mir die alte 10 lahme Elster beim Heimgehen entlief. O sie weiß nun alles, 11 was ich denke, und so zeigte sie mir den Weg und ließ mich 12 nahe kommen und hüpfte weiter, wenn ich ihr den Finger 13 hinhielt, daß sie darauf springen sollte, und so kletterte ich 14 ihr ärgerlich über drei Mauern nach — ohne mich umzusehen — 15 da erst sah ich mich um, denn sie rief weit von mir Berthold, 16 Berthold, — und mit freudigem Erschrecken sahe ich mich 17 von den mächtigen Überbleibseln eines wunderbaren Gebäudes 18 umgeben, eine Reihe ritterlicher Steinbilder steht 19 noch fest und würdig zwischen ausgebrannten Fenstern am 20 Hauptgebäude, ich sahe auch das Seitengebäude, ich sahe im 21 Hintergrunde einen seltsamen, dicht verwachsenen Garten 22 und allerlei künstliche Malerei an der Mauer, die ihn umgibt, 23 — das ist Barbarossas Palast. — So seltsam rufen sie die Ihren, 24 sagte Martin in sich, so viel Tausende haben als Kinder unter 25 diesen Mauern gespielt und Keinem fiel dies Gebäude auf, 26 Keiner dachte des Barbarossa. — Es ist mein, rief der Knabe, 27 ich will es ausbauen, und will den Garten reinigen, ich weiß 28 schon wo die Mutter wohnen soll. Komm mit Vater, sieh es 29 an! Du wirst sie alle wieder kennen in den Steinbildern, unsre 30 alten Herzoge und Kaiser, von denen du mir so viel erzählt 31 hast. 
       32 Bei diesen Worten zog er den alten Martin über die Trümmer 33 der wüsten Stadtseite fort und Martin folgte ihm willig, 34 aber mit Mühe, denn in dem einsamen Wächtergange des 35 Turms hatte er seine Sehnen zum Klettern allzu sehr erhärtet. 
       36 Da stand er endlich atemlos in der grünen Wildnis vor den 37 Steinbildern und rief: Wie sie mit Epheu bewachsen sind und 

[Page 36]

1 ich erkenne sie doch, sieh, das ist Barbarossa, es ist mir doch 2 nie so wohl geworden wie an diesem Flecke, fänden wir nur 3 die Kapelle der heiligen drei Könige! — Ich war schon drin, 4 sagte der Knabe, aber ich kann die Türe nicht wieder finden, 5 auch der Alte ist fort, der mich hinführte und je mehr ich sein 6 gedenke, desto sonderbarer fällt es mir auf, daß er dem 7 Steinbilde des Barbarossa ähnlich war. Seht, hier saß ich und 8 staunte alles an, da klopfte er mir auf die Schulter, der Alte in 9 dem seltsam prächtigen Mantel, vorn mit einem roten Steine 10 zugeheftelt und fragte mich, ob es mir wohlgefalle dieses 11 Haus in den Trümmern, er habe ein steinern Bild, wie es 12 gewesen, im Kleinen ausgeführt, das wolle er mir zeigen, so 13 solle ich es aufbauen und ich würde viel Glück in dem Hause 14 erleben und wenig würde mir von meinen Wünschen unerfüllt 15 bleiben. — Und du hast es gesehn? fragte Martin, indem 16 er den Knaben auf andre Art als je ansah. — Freilich, antwortete 17 der junge Berthold; und nimmer werde ich das 18 kleine Steinbild vergessen, ich könnte es euch hier auf dem 19 Boden herzeichnen. Könnte ich nur die Türe wieder finden, 20 wo er mich einführte, es ist als ob der Alte sie mit Schutt 21 bedeckt hat. Hier war es, meine ich, da führte er mich in einen 22 gewölbten Gang, an dessen Ende er eine metallne Türe 23 öffnete. Wie erschrak ich, als wir da eintraten. Das ganze 24 hochgewölbte Zimmer, von zwei hängenden Lampen erleuchtet, 25 schien mit Gold und Edelsteinen, wie andre Häuser 26 mit Kalk überzogen, in der Mitte stand ein Sarg und darin 27 lagen drei hochehrwürdige Männer mit Kronen und als ich 28 den Sarg näher betrachtete, war es dies Haus, schön neu und 29 vollendet und schien mir gewaltig groß, ob ich gleich drüber 30 weg und hinein sehen konnte, und als ich die alten Männer 31 näher betrachtete, so sah ich, daß der Mittlere dem Alten 32 glich, der mich hinein führte. Ich sah mich um nach dem 33 Alten, es war mir, als wäre er es selbst, der da lag mit 34 Königen, aber er war fort, eine Angst füllte mein Herz, ich 35 weiß nicht warum, ich floh aus der Kapelle, aus dem Garten 36 über die Mauer und so fand ich euch Vater Martin. — Warum 37 flohst du dein bestes Glück unglücklicher Knabe? rief Martin. 

[Page 37]

1 Aber so ists mit dem Menschen, der bildet sich viel auf 2 seine Natur ein und meint, seine Liebe und sein Haß, seine 3 Furcht und Hoffnung müssen einen wahren Grund und 4 Boden in der Welt haben. — Der Knabe sah den Alten an und 5 verstand ihn nicht, sondern fuhr in seiner Rede fort: Mir ist 6 noch immer so bange, ich fürchte, der Alte ist ein Geist 7 gewesen. — Martin fuhr eben so in seinen Gedanken fort: Wir 8 schaudern vor den Geistern und gehen doch lange schon als 9 abgeschiedne Geister umher, wenn uns die Lebenden noch 10 für mitlebend halten. Höre nicht auf mich, mein Sohn, ich bin 11 hier so vergnügt, wie ich lange nicht gewesen und da 12 schwatze ich mit mir selbst. Wie die Linden schön herduften, 13 die den Garten schließen, mir ist nie so wohlgemut gewesen. 14 Gott führt auf immer neuen Wegen zum Heil, unser Leben 15 ist wie ein Märchen, das eine liebe Mutter ihrem unruhigen 16 Kinde erfindet. — Aber wird nicht Mutter Hildegard mit dem 17 Essen auf uns warten? unterbrach ihn der Knabe — Sie wird 18 noch öfter auf mich warten, antwortete der Alte, und ich 19 werde nicht kommen, die Treppen des Turms steige ich 20 nicht mehr hinauf und lasse auch das Seil nicht mehr zur Erde 21 laufen nach täglicher Notdurft, sehe mir auch nicht mehr die 22 Augen aus, ob irgend ein Strauchdieb unsern Fuhrleuten 23 auflauert, das ist nun alles aus und ich bin hier eingesetzt, 24 dich Berthold, den Abkömmling der Hohenstaufen zu erziehen, 25 dir den Gebrauch ritterlicher Waffen zu zeigen und dein 26 Schwert zu wetzen, daß es schneidet, wenn du es brauchen 27 sollst. — Der Knabe wußte ihm nicht mehr zu antworten, 28 sondern schmiegte sich an ihn, als er ihn aber über sich singen 29 hörte, da erschrak er, denn so lange er um ihn gewesen, hatte 30 Martin nie gesungen, obgleich ihm ein Wächterlied anbefohlen 31 war, sondern sich immer am Gesange geärgert und oft 32 mit Steinen nach Knaben und Handwerksgesellen geschleudert, 33 die singend aus der Stadt zogen. Als aber der erste 34 Schreck vorüber war, da hörte er dem Martin gern zu, nie 35 hatte er eine so tiefe, ernste Stimme gehört, es war ihm, als ob 36 er eine ganze Kirche aus der Ferne singen höre und jedes 37 Wort blieb seinem Gedächtnisse eingeprägt. 

[Page 38]




1         MARTIN Im See auf Felsenspitzen 
2                            Wird bald dein Schloß, die Pfalz, 
3                            So eckig weiß dir blitzen, 
4                            Als wärs ein Körnlein Salz, 
5                                  Und rings in dem Kessel von Felsen, 
6                                  Da siedet das Wasser am Grund, 
7                                  Ich rat es euch Wagehälsen, 
8                                  Verbrennet euch nicht den Mund. 

9                            Es glänzen da sieben Türme, 
10                          Von sieben Strudeln bewacht, 
11                          Und wie der Feind sie stürme, 
12                          Der alte Türmer lacht; 
13                                Die alten Salme lauern 
14                                Auf frische Helden voll Mut, 
15                                Wenn Heldenbräute trauern, 
16                                Da füttern sie ihre Brut. 

17                          Denn sieh, die Schiffe kommen 
18                          Gerüstet bis zum Schloß, 
19                          Gar prächtig angeschwommen, 
20                          Da trifft sie Wirbelstoß, 
21                                Und wie ein Rad der Mühle, 
22                                So drehn sie sich geschwind, 
23                                Als wär es nur zum Spiele, 
24                                Bis sie verschwunden sind. 

25                          Doch willst du einen retten, 
26                          Dem wirft der Türmer dreist 
27                          Um den Leib den Hacken an Ketten 
28                          Und ihn hinüber reißt; 
29                                Und zeigt ihm des Schlosses Türe, 
30                                Doch wer nicht fliegen kann, 
31                                Der braucht der Leitern viere, 
32                                Eh er zur Türe hinan. 

[Page 39]



1                                  Und ist er eingetreten, 
2                            Da stehn vier eiserne Mann, 
3                            Die stechen, eh er kann beten, 
4                            Hält sie der Türmer nicht an; 
5                                  Sie scheuen keinen Degen 
6                                  Und haben doch kein Herz, 
7                                  Stahlfedern sie bewegen, 
8                                  Sie sind gegossen aus Erz. 

9                            Und ist er da vorüber 
10                          Im grünen ummauerten Platz, 
11                          Da wird ihm wohler und trüber, 
12                          Als wär er bei seinem Schatz, 
13                                Da stehen die Kirschen in Blüten 
14                                Und Kaiserkronen in Glanz, 
15                                Die Nachtigall singet im Brüten, 
16                                Kein Mädchen führt ihn zum Tanz. 

17                          Der Türmer nimmer leidet 
18                          Ein Mädchen in der Pfalz, 
19                          Und ist sie als Ritter verkleidet, 
20                          So kostets ihr den Hals. 
21                                Doch hat er den Bart gefühlet, 
22                                Dann läßt er ihn zu dir ein, 
23                                Zum Schloßhof, wo Wasser spielet, 
24                                Mit buntem Strahlenschein. 

25                          Da fließt ein Brünnlein helle, 
26                          Das wie der Himmel rein, 
27                          Wie auch der See anschwelle 
28                          Von irdisch gelbem Schein; 
29                                Der Blumen stehen da viele 
30                                Am schwarzen Gemäuer entlang 
31                                Und eine kleine Mühle 
32                                Steht mitten in dem Gang. 

[Page 40]



1                                  Die Mühle drehet und netzet 
2                            Den Schleifstein grau und fein, 
3                            Ein Alter schleifet und wetzet 
4                            Beständig auf dem Stein: 
5                                  Da schleifet er alle Stunden 
6                                  Ein Heldenschwert am Stein, 
7                                  Und hat nicht Zeit gefunden, 
8                                  Daß alle würden rein. 

9                            Nun Fremdling geh nur vorüber, 
10                          Dir springen die Funken ins Aug, 
11                          Bald wäre es dir viellieber 
12                          Du lägst bei den andern auch, 
13                                Denn keiner kömmt zurücke, 
14                                Der einmal hier oben war, 
15                                Es sei denn, daß er sich bücke, 
16                                Und daß ihm gebleicht sein Haar. 

17                          Die Zimmer des Schlosses sind enge, 
18                          Gewölbt von Doppel-Kristall, 
19                          Und blankes Silbergepränge, 
20                          Das spielt mit den Strahlen Ball; 
21                                Da sitzet auf einem Löwen 
22                                Des letzten Grafen Sohn, 
23                                An solchen gefährlichen Höfen 
24                                Ist das der sicherste Thron. 

25                          Er denkt an Vater und Mutter 
26                          Und an des Unsterns Nacht, 
27                          Das ist ein Heldenfutter, 
28                          Das nährt des Herzens Macht, 
29                                Da sieht er in die Schrecken 
30                                Wie in Alltäglichkeit, 
31                                Und läßt sich nimmer necken 
32                                Von falscher Sorglichkeit. 

[Page 41]



1                                  Er ist so sicher in Kräften, 
2                            So herrlich von Angesicht, 
3                            So glücklich in allen Geschäften, 
4                            Des Unsterns achtet er nicht; 
5                                  Ihm scheint der Tag der Sage 
6                                  Schon freudig durch die Nacht, 
7                                  Die Nacht vorm jüngsten Tage 
8                                  Wird schweigend zugebracht. 

VIERTE GESCHICHTE 


Schatz und Messer 

11 Du kannst nicht schweigen, rief eine Stimme aus dem Gebüsche; 12 zum drittenmal hast du den Schwur gebrochen! — 13 Fluch über euch, antwortete der Alte ergrimmt, die ihr mein 14 freies Herz an unbesonnene Schwüre gekettet, ich breche die 15 Kette, ich fürchte euch nicht mehr. — In dem Augenblicke 16 zischte ein Pfeil neben dem Knaben vorüber in Martins Herz, 17 er sah Martins Blut aufspritzen, hörte seine dumpfen Flüche 18 und stürzte besinnungslos über ihn her, als wollte er ihn mit 19 seinem Leibe gegen jedes Wurfgeschütz seiner Feinde sichern: 20 Aber kein zweiter Pfeil war nötig. Die lahme Elster 21 erweckte den jungen Berthold gar bald aus seiner Bewußtlosigkeit, 22 um ihn von der ernsten Wahrheit seines ersten, 23 großen Verlusts zu überzeugen. Sein Gram verwandelte sich 24 in Zorn, er forderte den Mörder auf, sich ihm zu stellen, allen 25 Schimpf häufte er laut auf ihn, aber gleichgültig hallte die 26 Mauer von seiner Rede und Martins Richter und Feind 27 schien entweder gleich verschwunden, oder gegen die Reden 28 des Knaben gleichgültig. Die Besinnung erwachte weiter in 29 ihm, wie er Martin, wenn ihm noch zu helfen wäre, über die 30 Mauern, die er allein mühsam überstiegen, nach der bewohnten 31 Stadt schaffen könnte. Er beschloß eben Menschen herbei 32 zu holen, als der alte Berthold über die Mauern suchend 33 gestiegen kam, beim Anblicke Bertholds frohlockte, aber 

[Page 42]

1 beim Anblicke Martins sich kaum fassen konnte. Er hatte 2 beide vor dem Tore gesucht, wo ein Vetter Martins seinen 3 Weinberg liegen hatte. Ein fremder geharnischter Mann, den 4 er ansprach, hatte ihm den Garten unter der Brandstätte 5 bezeichnet, wo er sie gewiß finden würde, da habe er vom 6 Berge einen Mann im roten Wams mit einem Knaben im 7 grünen Wams stehen sehen. So war er auf den rechten Weg 8 geführt worden, seinem lieben Martin die letzte Pflicht zu 9 erweisen. Seiner Verzweifelung ließ er keine Zeit, sondern 10 mit rascher Eile suchte er einen bequemen Eingang und fand 11 auch schnell das Tor, wo nur wenige Steine weggewälzt zu 12 werden brauchten, um den Leichnam Martins hindurch zu 13 schleppen. — Er und der Knabe trugen ihn nach der Badestube. 14 Da ward ein Aufsehen, denn es war ein Sonnabend, 15 und alle Handwerker wollten zum Sonntag reinlich erscheinen, 16 die rot angelaufenen Gestalten drangen neugierig aus 17 der dampfenden Badestube heraus, mancher mit Schröpfköpfen 18 besetzt, ein andrer mit halb beschnittenen Haaren 19 und allen tat der alte Martin leid, weil er ein stattliches 20 Ansehen im Tode bewahrte. Aber der Bader untersuchte die 21 Wunde und sagte traurig, da vermöge seine Kunst nicht 22 mehr, der Schütze, der ihn getroffen, müsse das menschliche 23 Herz wohl gekannt haben. Nun jammerte erst Berthold und 24 sein Sohn, kaum konnten sie dem eintretenden Bürgermeister 25 Antwort geben, der sie über den Vorfall befragte, denn 26 schon hatte das Gerücht sich verbreitet, Berthold habe Martin 27 aus Liebe zu dessen Frau umgebracht. Es drohte der 28 Bürgermeister mit der Folter, als ein Bote von den Freigerichten 29 einging, welche durch ein Schreiben an den Bürgermeister 30 erklärten, Martin sei schon lange wegen einer Mordtat 31 verurteilt gewesen, aber erst jetzt von ihnen erreicht 32 worden. So kam nun Berthold mit seinem Sohne und seinem 33 Jammer frei und eilte zur Frau Hildegard, die sie gefaßt und 34 von allem durch die beredte Höckerfrau am Tore unterrichtet 35 fanden; sie suchte Berthold damit zu trösten, daß sie 36 versicherte, Martin hätte bei seinem Husten doch wohl nicht 37 lange mehr leben können. — Martin wurde mit Ehren begraben 

[Page 43]

1 und der am innigsten und längsten ihn betrauerte, 2 war der junge Berthold. 
       3 Der junge Berthold hatte sich so treu fleißig in dem Jahre 4 seinem Geschäfte ergeben, daß der Bürgermeister ihn jetzt 5 schon brauchbarer, als den Alten fand, der sich nur mit Mühe 6 in eine neue Einrichtung versetzen konnte. Er gestattete 7 daher gern, daß der Alte vorläufig die Geschäfte des Martin 8 als Türmer besorgte und daß die Schreibegeschäfte sämtlich 9 dem jungen Berthold übertragen wurden. So hatte nun der 10 junge Berthold viel mehr Freiheit in der Anwendung seines 11 Tages, denn der Alte saß ihm nicht mehr zur Seite und diese 12 Freiheit benutzte er reichlich, den entdeckten Garten sich 13 einzurichten. Der Eingang war beim Heraustragen Martins 14 eröffnet, so daß er jetzt vom Rathause zu der wüsten Marktseite 15 in seine Trümmerburg schnell hinüber gehen konnte, 16 wenn er mit angestrengter Eile seine Schreibereien beendet 17 hatte. Er zimmerte sich eine Gittertüre, die den Eingang 18 schloß, damit nicht mutwillige Knaben ihm seine Arbeit 19 verderben könnten, doch besser als diese Tür schützte ihn die 20 Furcht vor geheimen Mächten, die jeder nach seiner Art sich 21 dachte, die aber seit dem gewaltsamen Tode Martins sich mit 22 den alten Gerüchten und Sagen gepfropft hatte. Es tat ihm 23 leid, daß der Alte ihn nicht wieder besuchte und daß er die 24 Kapelle der heiligen drei Könige nicht wieder finden konnte, 25 allmählig schien es ihm sogar, als sei er etwas eingeschlafen 26 gewesen und ein Traum habe ihn getäuscht, denn die 27 schmerzliche Wirklichkeit von Martins Tode hatte jene Anschauungen 28 in Schatten gestellt. Als er den alten Berthold 29 darüber befragte, antwortete ihm dieser: Wir glauben, was 30 etwas ist, und wissen, was etwas nicht ist; wir wissen nichts, 31 wir müssen alles glauben, aber der Glaube ist ohne Wissen 32 nichts. Er verstand das nicht, aber er merkte sich es doch auf 33 spätere Tage, weil er wohl ahndete, daß etwas darin liegen 34 müsse. Übrigens waren des jungen Bertholds Gartenanlagen 35 verständig. Wie er gern auch das Halbverstandene sich lernend 36 bewahrte, so verfuhr er mit dem verwilderten Gartenplane; 37 ehe er gewaltsam Bäume umhieb, suchte er sich deutlich 

[Page 44]

1 zu machen, was gepflanzt sei und was wild aus Samen 2 und Wurzel aufgewachsen. Zwar schien manches von dem 3 Gepflanzten untergegangen und abgestorben, aber auch mit 4 diesen Stämmen bezeichnete sich die Anlage des Gartens. — 5 Allmählig trat alles an seine rechte Stelle, indem das Überflüssige 6 hinweg genommen war. Brunnen und Gänge waren 7 gereinigt, die ausgeschnittenen, alten Obstbäume trugen 8 wieder und edler Wein bezog die sonnigen Mauern. Ein 9 wohl erhaltenes gewölbtes Zimmer bewahrte während des 10 Winters Blumenpflanzen und Sämereien und so war dem 11 jungen Berthold das erste Jahr mit sichtbaren Zeichen seines 12 Daseins und Wirkens vergangen. 
       13 Da kam er eines Tages zum Abendessen und fand Frau 14 Hildegard in stiller Betrübnis, aber sie wischte ihm dennoch 15 nach ihrer Gewohnheit den Schweiß von der Stirn, zog ihm 16 die Schuhe aus und die Pantoffeln an und sagte ihm dann erst, 17 daß sie sehr betrübt sei, weil sie schon wieder heiraten müsse, 18 der Bürgermeister wolle dem Berthold nicht anders das 19 Türmeramt und ihm den Ratsschreiberdienst geben. Tut es 20 doch mir zu liebe, sagte Berthold, heiratet den Vater, da 21 brechen wir hier die Wand weg und haben mehr Raum. — Ja 22 wie dus verstehst, sagte Hildegard, der Martin hats mir wohl 23 prophezeit an unserm Hochzeittage aus dem Zinnguß, aber 24 wenn mein Schwindel nicht wäre, daß ich die Treppe hinunter 25 gehen könnte, ich ginge lieber ins Kloster, als daß ich 26 wieder ins Ehebette stiege. — Mutter du mußt heiraten, sagte 27 der Sohn, denn ins Kloster dürfte ich nicht mitgehen und ich 28 kann dich nimmermehr verlassen. Hildegard drückte den 29 Knaben an ihr Herz, der alte Berthold trat vom Wächtergange 30 herein, sie verlobten sich unter vielen Tränen. Wirklich 31 setzte es der Bürgermeister aus Wohlgefallen gegen den 32 alten Berthold bei der Bürgerschaft durch, daß diesmal der 33 Mann von der Feder, statt eines Kriegsmanns, die Türmerstelle 34 erhielt, als Grund führte er an, daß der alte Berthold in 35 früheren Zeiten doch auch der Stadt mit dem Schwerte bei 36 mehreren Fehden gedient habe. Der junge Berthold wurde 37 nur vorläufig in Eid und Pflicht genommen, weil er noch zu 

[Page 45]

1 jung war und der Alte behielt immer noch Gehalt und Würde 2 eines Ratschreibers. Die dritte Hochzeit, welche Frau Hildegard 3 feierte, war die stillste von allen, der alte Berthold 4 gestand mit inniger Rührung, daß die Wege des Himmels 5 unerforschlich wären, der ihm nach ruhigem Ausharren im 6 Alter ein Glück aufdränge, wonach er in früheren Jahren 7 vergeblich sich bemüht; wenn er es auch nicht lange mehr 8 genieße, so müsse er doch die Fügung des Himmels preisen. 9 — So ist es doch wahr, seufzte der junge Berthold, daß du 10 älter wirst und gebeugter gehst, seltener froh bist und öfter 11 stille in dich versinkst, stirb nur nicht so bald, wie Martin, 12 dann wären wir ganz verlassen. — Jetzt haben wir uns noch! 13 Sagte der Alte, und ging das Wächterlied vom Turm zu 14 blasen. 
       15 Die mühsame Arbeit des jungen Berthold hatte die Neugierde 16 des herrschaftlichen Stadtvoigts, des Herrn Brix, auf 17 die Reste des alten Palasts gewendet, und er hielt es jetzt für 18 seine Pflicht, da er in demselben ein Besitztum seines Herrn 19 des Grafen von Wirtemberg erkannte, bei demselben anzufragen, 20 was damit anzufangen sei. Da nun Niemand für 21 diese alten, ehrenwerten Trümmer sprach, so wurden sie zum 22 öffentlichen Verkauf bestimmt. Der junge Berthold war untröstlich, 23 als sein liebes Eigentum, wofür er es so lange 24 gehalten, zum öffentlichen Verkauf an den Meistbietenden 25 ausgerufen wurde, er hätte dem Ausrufer den Mund zuhalten 26 mögen, er hoffte, die Leute würden nicht darauf 27 achten. Aber bald kamen Bürger der Stadt, besahen sich die 28 Gelegenheit, maßen das Gärtchen und brummten nur immer, 29 daß so viel aufzuräumen, sonst gäbe es schon einen 30 artigen Bleichplatz. Also nichts, was da gewesen, nichts was 31 er gepflanzt, sollte bleiben, alles sollte für den gemeinsten 32 Gebrauch vernichtet werden. Da fielen ihm die fünf Goldgülden 33 ein, die ihm Martin als sein Erbe (mit der Kiste, 34 worin der Schädel) oftmals gezeigt und ihm wohl eingeprägt 35 hatte, das Geld nur dann zu brauchen, wenn er sein ganzes 36 Glück und Geschick damit lenken könne. Aber dies schien 37 ihm zu wenig für die Herrlichkeit seines Lieblingsortes, er 

[Page 46]

1 kannte Niemand im Städtlein so vertraulich, daß er ihn hätte 2 um Rat fragen mögen. Von Berthold und von Frau Hildegard 3 fürchtete er Widerspruch, er mußte ihnen seinen häufigen 4 Besuch der wüsten Stelle verschweigen, denn der Ort 5 gefiel ihnen nicht. Ganz heimlich nahm er an dem Freitage, 6 der zur öffentlichen Versteigerung bestimmt, sein Erbteil 7 mit, betete in drei Kapellen und war der erste auf dem 8 Rathaussaale, wo die Versteigerungen abgehalten wurden. 9 Es versammelten sich viele, er glaubte in ihnen seine ärgsten 10 Feinde zu sehen. Es geschah der erste Ruf und alles schwieg. 11 Es geschah der zweite Ruf und er bot mit trockener, fast 12 erdrückter Stimme seine fünf Goldgülden, und keiner überbot 13 ihn. Es wurde wieder zum ersten und zweiten mal 14 ausgeboten, und keiner überbot ihn. Da geschah das dritte 15 Ausgebot und er glaubte schon den Hammer für sich niedergeschlagen 16 zu sehen, als eine ihm wohlbekannte Stimme 17 einen Gulden mehr bot. Er sah sich erschrocken um, erstaunte 18 aber noch mehr, als er das Antlitz des Alten, der ihn 19 damals in die Kapelle geführt, hinter sich erblickte. Und 20 hätte er auch einen unerschöpflichen Geldbeutel gehabt, 21 gegen den hätte er nicht gewagt zu bieten, der Alte zog alle 22 seine Gedanken auf sich und er war verwundert, ihn hier in 23 gewöhnlicher ritterlicher Kleidung wieder zu sehen, den er 24 damals in so seltsamer, prächtig alter Tracht erblickt. Der 25 Alte trat zu ihm und fragte ihn leise, ob er denn nicht 26 überbieten wolle? Der kleine Schreiber antwortete ihm traurig, 27 er habe nicht mehr Geld, auch wage er sich nicht, gegen 28 ihn zu bieten! — Der alte Herr erwiderte aber, daß er sich irre, 29 wenn er glaube, daß er geboten, der Schneider dort, wolle 30 sich eine Werkstatt in dem alten Gemäuer anlegen, er möge 31 nur zubieten, und auf Gott vertrauen, mit dem Bezahlen 32 werde es sich schon finden. — Kaum hatte der junge Berthold 33 das Wort gehört, so kam ihm ein Vertrauen ins Herz, er bot 34 noch einen Gulden. Der Schneider Fingerling, denn der war 35 sein Mitbieter, rieb sich die Hände und drückte noch einen 36 halben Gulden heraus, doch Berthold sprach wieder sein voll 37 aus. Aber gleich faßte ihn hier der Schrecken, der andere 

[Page 47]

1 möchte nicht wieder bieten, das Vertrauen war fort, es überzog 2 ihn kalt und die Sinne gingen ihm fast unter, als ihm die 3 Trümmer des Palasts von Barbarossa für sieben Gulden 4 zugeschlagen wurden. Er wollte sich an dem Alten halten 5 und trösten, aber der war schon fortgegangen, er fragte nach 6 ihm, aber keiner der Nachbarn hatte ihn gekannt. Meister 7 Fingerling ging spöttisch auf den armen Berthold los und 8 sagte ihm: Ihr müsset viel geerbt haben, daß ihr das große 9 Werk unternehmt, den Platz aufzuräumen und euch da anzubauen, 10 wünsche euch Glück. Mit den Worten entfernte er 11 sich und der Stadtdiener, welcher den Zuschlag gemacht 12 hatte, kündigte Berthold an, daß er sogleich die Hälfte der 13 Kaufsumme und den Rest am andern Morgen zahlen müsse, 14 widrigenfalls die Hälfte verloren sei. Berthold reichte seine 15 fünf Gulden hin, mit einem Gefühle, als wären sie verloren. 16 Das ist mehr als die Hälfte, sagte der Mann. Das schadet doch 17 nichts? fragte Berthold. — Es schadet nichts, wenn ihr Morgen 18 den Rest bezahlt, sonst sind fünfe verloren. 
       19 Sie sind verloren, dachte er und mein lieber Garten dazu, 20 und mit diesen betrübten Gedanken beladen sollte er bei der 21 Mutter Heiterkeit erzwingen. Sie merkte ihm bald etwas 22 Trübes an und er schob es auf ein Kopfweh und ließ sich alle 23 ihre Hausmittel gefallen. Zum Glück hatte der alte Berthold 24 die Versteigerung ganz vergessen, sonst hätte er sich doch 25 wohl verraten. Endlich kam die ersehnte Zeit des Schlafes, 26 er schlief nicht, aber er konnte doch unbemerkt seinem 27 Unglücke nachdenken. Früh stand er auf, sprach von 28 notwendigen Schreibereien und eilte statt dessen in seinen 29 Garten. Er glaubte ihn zum letztenmal von dem frischen 30 Morgenlichte durchstrahlt zu sehen, seine Wehmut betaute 31 alle geliebten Pflanzen, bis endlich die Müdigkeit, als er sich 32 noch einmal in seiner Bohnenlaube ausgestreckt, ihn überwältigte. 33 Ganz unbemerkt versank er in eine andre Welt, die 34 sich nur ungern mit jener befassen mag, in der wir zu wachen 35 meinen. Es träumte ihm manches Vorüberflatternde, bis ihm 36 das rechte Bewußtsein des Traumes aufging. Da trat zu ihm 37 dieselbe ehrwürdige Gestalt, die ihn beim Ausgebote zum 

[Page 48]

1 Mehrbieten aufforderte, aber er trug wieder das alte Kleid 2 mit dem roten Steine zugeheftet. Und Berthold klagte ihm 3 seine Not mit den beiden Gulden, die ihm fehlten. Wenn es 4 weiter nichts ist, was dich betrübt, antwortete der Alte 5 lächelnd, nahm ihn bei der Hand und führte ihn in den Gang 6 der alten Linden, welche das Gärtchen begrenzten. Dort bei 7 einer Linde scharrte er mit dem Fuße die Erde auf und ein 8 eiserner Kasten voll goldner und silberner Münzen stand 9 geöffnet vor den freudigen Augen. Nimm so viel du brauchen 10 kannst von meinem kleinen Hausschatze, sagte der 11 Alte, aber vergiß nicht, daß es nur geliehenes Gut ist und daß 12 alles mein ist, was du damit kaufst und verdienst und daß ich 13 alles zurück fordern kann, wenn es mir gut dünkt und ich es 14 einem andern verleihen will. Der Zins ist nicht hart, fuhr er 15 fort, als ihn Berthold bedenklich ansah, ist doch dem Menschen 16 unter gleicher Bedingnis die Erde geschenkt, er nimmt 17 nichts von ihr in jene Welt, als die Einsicht und den Glauben, 18 den er auf ihr gewonnen. — Bei diesen Worten schien es 19 Berthold, als ob er sich in diese Worte verwandelt habe, er 20 wollte ihm antworten, aber es war, als ob eine Gewalt seine 21 Stimme zurückdrückte, endlich brachte er einen Ton heraus, 22 erweckte sich selbst dadurch und fand sich wie ein erwachender 23 Nachtwandler verwirrt, erschöpft und gleichsam 24 außer sich im Lindengange stehend wieder. Er brach halb 25 bewußtlos einen Zweig vom Baume, zählte in Gedanken die 26 Blätter und fand vier und zwanzig daran, warf den Zweig zur 27 Bezeichnung der Stelle auf den Boden und wankte dann 28 schlaftrunken zurück in sein Frühlingshaus, wo ihn der 29 tiefste Schlaf mehrere Stunden fesselte. Als er aufwachte, 30 stand die Sonne schon hoch, er sprang auf und sah zu seinem 31 Ärger, daß die Gartentüre offen stand. Es kränkte ihn jede 32 mögliche Verletzung seines Gartens, sei es durch eingedrungene 33 Tiere oder Menschen, obgleich er des Traumes längst 34 vergessen und seiner Armut eingedenk, den Besitz desselben 35 bald aufzugeben dachte. Er übersah seine Blumenbeete und 36 fand seine Maiblumen ausgeplündert, die saftigen Stengel 37 der Hiazinthen weinten noch, als ob der Frevel erst begangen. 

[Page 49]

1 Er eilte umher, den Missetäter zu entdecken und sah im 2 Lindengange den Rücken eines Mädchens, das beschäftigt 3 war, einen Kranz auf ihrem Schoß zu winden. Ohne sich 4 darum zu kümmern, wer es sein könnte, rief er mit innigem 5 Verdrusse: Besser tausend Augen, als eine Hand! Da blickte 6 das schöne Kind sich scheu um und er sah in ein Paar Augen, 7 die der Hand wohl einen tausendfach höheren Wert gegeben 8 hätten, als alle denkbare Blumen, die sie abpflücken konnte, 9 Augen, die ihm schon seit dem Tage, wo sie ihm den grünen 10 Wams schenkte, wie ein unerreichlich seliger Sternhimmel 11 erschienen waren. Es war Apollonia Steller, die er so zornig 12 angeredet hatte, sie stand auf, warf ihm den halb vollendeten 13 Kranz auf den Kopf und erwiderte mit einer innern Kränkung: 14 Behalte er seine dumme Blumen, wenn er sie mir nicht 15 gönnt. Der Kranz gleitete aber von seinem Kopf in seine 16 Hände, bleich von Schrecken, in unbeschreiblicher Verlegenheit, 17 wie er seine Übereilung gut machen sollte, erfror ihm 18 jedes entschuldigende Wort. Er drehte den Kranz, als ob er 19 einen Rosenkranz abbetete, oder seinen Schaden zählen 20 wollte, während Apollonia den Garten eilig verließ. Und 21 immer noch arbeitete er und zählte in bittern Gedanken an 22 dem Kranze, während dieser auseinander fiel und ihm nur 23 der Zweig blieb, über welchen er gebunden war. Und wieder 24 zählte er die Blätter dieses Zweigs und fand vier und zwanzig 25 daran und bei dieser Zahl ging ihm ein Blitz durch den Kopf, 26 als wärs die Entdeckung einer neuen Welt. Sein Traum, der 27 Schatz, das Haus, der Garten, alles war wieder sein, auch 28 Apollonia glaubte er durch diesen Reichtum noch erlangen 29 zu können, da fiel ihm erst sorgenvoll ein, daß es doch wohl 30 nur ein zufälliges Zusammentreffen mit dem Traum sein 31 könne. Seine Tätigkeit überwog Gram und Sorge, die 32 Schaufel war in seiner Hand, er grub in die Erde, daß der 33 Schweiß ihm über Wangen und Rücken lief. Jeder Einschnitt 34 in den schwarzen Boden war ihm ein lohnendes Gefühl, daß 35 er näher seiner Hoffnung, — endlich klang der Spaten gegen 36 Metall, — noch ein Abheben der Erde und er sah die rostige 37 Fläche eines eisernen Deckels. Nun ruhte er sich einen Augenblick, 

[Page 50]

1 sein Schweiß tropfte auf die Fläche des Deckels und 2 er sah schon das Gold eingelegter Blumen auf demselben. 3 Nun hob er den Kasten mit Gebet, daß er ihm nicht entschwinden 4 möge. Da stand er, aber das Schloß wollte nicht 5 weichen, bis er mit einem derben Steine so kräftige Schläge 6 gegen den vorstehenden Deckel führte, daß das Schloß zersprang 7 und der Deckel aufsprang. Das Geld lag nicht unmittelbar 8 im Kasten, sondern erst mußte er einen alten 9 ausgenähten, ledernen Beutel aufziehen, da stand die Erscheinung 10 des Traumes, die Fülle silberner und goldner 11 Münzen vor ihm. Und als er sie in beschaulicher Eile in den 12 Kasten stürzte, so fand er noch im Beutel ein wenig verrostetes 13 Gürtelmesser, dessen Griff in türkischer Art einen 14 Drachenkopf bildete. Eilig nahm er zwei Gulden aus der 15 Menge und steckte sie zu sich, wollte eilig zum Rathause, den 16 Rest der Kaufsumme zu zahlen, aber nun plagte ihn schon 17 der Reichtum: wo sollte er seinen Schatz verbergen? Endlich 18 glaubte er ihn unter Steinen in seinem aufgeräumten Zimmer 19 ziemlich gesichert zu haben, nahm aber doch eine Tasche voll 20 Geld mit, um im Falle unseliger Beraubung nicht alles zu 21 verlieren. 
22        Sein Kaufbrief war bald ausgefertigt, der Voigt sah ihn an 23 wie einen seltsamen Toren, der sein Geld verschwendet und 24 obenein als verdächtig, woher er das Geld bekommen. Beim 25 Bürgermeister erhielt er einige Verweise, daß er so spät 26 gekommen, weil dieser zur Feier des Namenstags seiner 27 Tochter noch ein Gedicht, das er anfertigen lassen, abgeschrieben 28 wollte haben. Da strengte er sich an, jeder Schnörkel 29 mehr an den Buchstaben sollte ihr dartun, wie er ihr mit 30 allen Kräften zu dienen strebte. Als er diese Arbeit zur 31 Zufriedenheit des Herrn Bürgermeisters beendet, eilte er 32 von seinem Garten mit einem Kuß, den er der Erde gab, 33 Besitz zu nehmen und dann mit furchtbarer Reue alles 34 Blühende zu Ehren Apolloniens abzumähen. Es war ein 35 hoher Tragekorb voll Blumen, womit er in das Haus des 36 Bürgermeisters einrückte, die er an Apollonien abzugeben 37 bat. Der Bürgermeister, der gerade noch im Zimmer, nahm 

[Page 51]

1 das Geschenk als ein Zeichen schuldiger Anhänglichkeit an 2 sein hohes Haus, im Namen der Tochter, wohl auf, er befahl, 3 ihn zum Vesperbrot herein zu rufen. Da ward ihm gar 4 fröhlich, als Apollonia mit ganz versöhntem, freundlichem 5 Blicke ihm ein Glas Wein darbot, auf welchem ein breiter 6 Schnitt Mandelkuchen mit krispelkrauser Oberfläche lag. 7 Wie aber zu dem Dargebotenen zu gelangen, da er in der 8 einen Hand sein Baret, in der andern einige Schriften hielt, 9 unter welche der Bürgermeister seinen Namen setzen sollte. 10 Nach kurzer Überlegung ließ er Beides fallen, denn das 11 dargebotene Glück war zu groß. Nun hörte er hinter sich ein 12 feines Lachen, während Apollonia, in seiner Seele verlegen, 13 die Augen niederschlug. Das war doch schön von ihr, wie sie 14 so mit ihm fühlte, auch war es gutmütig vom Bürgermeister, 15 daß er einen ernsten Blick gegen die Lachenden aussandte 16 und dem Berthold vormachte, wie er erst die Pergamente 17 hätte in die Tasche stecken, das Baret unter dem Arm einklammern 18 sollen, um ruhig zu dem Glase Wein zu gelangen. 19 Berthold tat, wie ihm geheißen, klemmte aber so heftig an 20 seinem Baret, daß das kleine Eichhörnchen, welches er gewöhnlich 21 mit sich herumtrug, ihn biß und mit dem ihm 22 eignen Knurren in der Bosheit hinaus und wie ein Teufelchen 23 im Zimmer herumsprang, während Berthold sein 24 Weinglas zum Teil überschwabbern ließ und nachher ängstlich 25 mit seinem Fuße den Weinfleck am Boden zu decken 26 suchte. Nun war das Gelächter allgemein und der Bürgermeister 27 verließ das Zimmer, um sich nichts von seinem 28 Ansehen gegen den Schreiber zu vergeben. Apollonia suchte 29 ihn jetzt dreister zu machen, schenkte ihm das Glas voll, er 30 mußte trinken und der seltene Genuß des edlen Weins und 31 Apolloniens freundliche, braune Augen erheiterten ihn ungemein, 32 er kam zu einiger Fassung und sah sich um, wer 33 denn eigentlich so feinstimmig gelacht hatte. Da erschrak er 34 aber recht, es standen da zwei Mädchen, die ihm ein Paar 35 ausgestopfte Hosen auf dem Kopf zu tragen schienen. Seine 36 Unbekanntschaft mit den neuen Stuttgarter Trachten hatte 37 an dieser Verwunderung schuld, es war eine niederländische 

[Page 52]

1 Tracht, die dort nachgebildet war und die beiden Mädchen, 2 es waren des Voigts Brix heiratslustige Töchter, taten sich 3 nicht wenig darauf zu gute (sie waren kürzlich in Stuttgart 4 gewesen) und hofften, daß Apollonia sie darum beneiden 5 würde. Was sieht er mich so groß an? fragte die eine, Babeli 6 mit Namen, die gleich jeden in sich verliebt glaubte. — Je 7 Jungfer, sagte Berthold, sie hat ja ein Paar Hosen auf dem 8 Kopf. Babeli fand sich sehr gekränkt, aber sie rümpfte 9 kaum den Mund und fragte weiter: Weiß er denn sonst nichts 10 Neues? — Erzähl er uns etwas Neues, fiel gleich die andere, 11 Josephine, ein. — Berthold dachte, was er erzählen sollte, er 12 wußte nur wenig aus dem Umgange mit Menschen, aber 13 alles, was ihm einfiel, schien ihm zu schlecht, er wollte 14 durchaus nicht wieder lächerlich werden. Endlich betete er 15 heimlich zu Gott, daß ihm etwas Neues einfallen möge und 16 da stands vor seiner Seele, was er kürzlich erst gelesen und er 17 sprach: Der heilige Papst hatte erlaubt, daß in unserm Lande, 18 wegen Mangel an Fischen und Baumöl, die Milch auch in den 19 Fasten zu genießen sei, aber ein Doktor Spenlin hat sich 20 widersetzt und appelliert vom Papste an das Concilium, er 21 sagt, es seien genug Fische im Lande und statt des Baumöls 22 reines Nußöl, Leinöl, Rüböl, Mohnöl.... Hier lachten 23 schon die Voigtsjungfern hellaut, wie es sich wahrlich nicht 24 schickte und Apollonia sagte ärgerlich, daß er sich nicht 25 besser empfohlen: Laß er uns, er hat uns schon genug beölt, 26 weiß er denn nichts anders zu sprechen? — Josephine, eine 27 rechte Schnatterbüchse, sagte ihm vor, er müsse von Turnieren 28 und Fehden sprechen, von hochberühmten Frauen 29 und Sängern, von zarter Minne und teuren Gottesdegenen, 30 von Blaubärten und Milchbärten, von Fidelern und Fanten. 31 — Von Elephanten, sagte er, steht auch was in meinem 32 Buche. — Ihr müßt Bären anbinden, fuhr Josephine lachend 33 fort, euren Falben von einer Felsenspitze zur andern einreiten 34 und euch endlich vom uralten Schneemanne in Gegenwart 35 von Rundienen und Galgenschwenglein zum Ritter 36 schlagen lassen und dabei Gottes Wort in einem Hausbackenbrote 37 verehrt erhalten. — Meister Fingerling ist garstig 

[Page 53]

1 dabei zerkratzt worden, sagte Berthold, ohne von dem 2 Vortrage verwundert zu sein. — Der Schneider? fragte Babeli. 3 — Er ist wirklicher Katzenritter, fuhr Berthold fort, er 4 hat vor zehn Jahren in der Zunftstube die angebundene 5 Katze gänzlich verbissen, er hat davon viel Ehre gehabt, aber 6 wenn er davon spricht, ist ihm noch immer eklig zu Mute. — 7 Die Geschichte machte den Voigtsjungfern viel Freude, sie 8 behaupteten, er habe mehr Verstand, als man erst glaube, sie 9 ließen sich ausführlich von den Katzenrittern, einem damals 10 üblichen Spaß der Handwerksgenossen gegen die Ritterschaft, 11 erzählen. Josephine sprach, daß Berthold einem Ritter 12 vom Stuttgarter Hofe ähnlich sehe, mit dem sie oft 13 getanzt habe, und da versuchte sie, wie Berthold sich im 14 Tanze zeige. Berthold sprang höflich mit, wie ein Mensch es 15 macht, dem Boden und Wände sich drehen, dem es aber doch 16 nicht übel in den Gliedern tut, von weiblichen Händen so 17 geschwenkt zu werden, hätte er nur feinere Schuhe angehabt, 18 diese waren abgelegte von Martin, mit Nägeln, wie Eulenspiegels 19 Grabeiche, beschlagen. Der große, rotwangige Bursche 20 gefiel den Voigtstöchtern nicht übel und je lauter er 21 stampfte, je mehr Spaß machte es ihnen, er schien ihnen, wie 22 den Kindern der Haushund, ein Geschöpf, vom Himmel zu 23 jeder Quälerei geschaffen. Apollonia wollte sie nicht stören, 24 aber das Wesen gefiel ihr gar nicht. Babeli fiel nun darauf, 25 dem Berthold Unterricht im Tanzen geben zu wollen, sie 26 stieß gegen seine Beine, kniff ihn und stopfte ihm den Mund 27 mit Kuchen, wenn er verdrießlich zu werden schien. Berthold 28 kam in dem fremden Wesen ganz aus seinem Häuschen, 29 er meinte mit den Wölfen heulen zu müssen und als Apollonia 30 mit in das Spiel hineingezogen wurde, so wuchs ihm 31 gar der Kamm, er erwiderte, was ihm angetan wurde und 32 glaubte Beifall zu ernten und sich recht geschickt aufzuführen. 33 So kam es, daß, als ihn Babeli kniff, er wieder kniff, 34 aber nicht Babeli, sondern aus angestammter Neigung Apollonien 35 in die Backen, indem er freundlich um Vergebung bat, 36 daß er am Morgen ihr die Blumen abgejagt. Dieses sein 37 Verbrechen wurde von den Voigtsjungfern vor Gericht gezogen 

[Page 54]

1 und er von den ausgelassenen Mädchen zu drei Streichen, 2 mit seinen eigenen Pergamenten verdammt, weil er die 3 ritterlichen Minnegesetze verletzt habe, nach welchen die 4 Blumen dem weiblichen Geschlechte gehören. Er drohte, so 5 oft zu küssen, als er gestrichen würde, da machte Josephine 6 gleich Ernst und strich ihn dreimal mit einer Gerte über, die 7 zufällig in der Stube stand. Die Streiche brannten dem Berthold 8 nicht halb so heiß, wie seine Neigung, er umfaßte 9 Apollonien im Vergeltungsrecht und küßte sie dreimal recht 10 derb ab. Josephine wollte ihn mit Schlägen fortbringen; das 11 erbitterte ihn noch mehr, er küßte Apollonien immer mehr. 12 Als ob er blind und taub wäre merkte er nicht, daß der 13 Bürgermeister eingetreten war, bis dieser ihn mit starker 14 Hand fortriß, ihn zur Stubentüre, und weiter bis zur Treppe 15 hinzog und dort mit einem derben Fußtritt und den Worten 16 herunterförderte: Denk Esel, daß dein Huf nicht zum Liebkosen 17 geschaffen, nie laß dich wieder vor meinen Augen 18 sehen, Undankbarer, mit deinem Dienste ist es aus. 
19        Berthold lief bewußtlos aus Angewohnheit seinem Garten 20 zu, er hätte eben so unempfindlich ins Wasser laufen können. 21 Was ist menschliches Wünschen, der Himmel straft uns in der 22 Erfüllung unsrer Bitten, wenn sie nach dem Irdischen zu 23 heftig streben; was war Berthold jetzt der Garten und der 24 Schatz, er glaubte sich nicht mehr im Paradiese zu finden, 25 aber die Äpfel schmeckten ihm noch süß in der Erinnerung. 26 Ihm war so schwer ums Herz, selbst nach dem Turme wagte 27 er nicht aufzublicken, der schon in der Dunkelheit leuchtete, 28 er hielt das alte Messer des Schatzes voll Gram in seinen 29 Händen, es war ihm in dem Augenblicke lieber, als der 30 Schatz. Als er sich aber zufällig damit in die Hand ritzte, fand 31 er, es täte weh, legte das Messer wieder in den Kasten des 32 Schatzes und begab sich mit dem Kasten nach dem Turme, 33 um sein ganzes Herz, Glück und Unglück vor den treuen 34 Seelen auszuschütten, die heut ängstlicher, als je, seiner harrten, 35 weil allerlei Seltsames vom Hauskauf durch die kreischende 36 Stimme des alten Höckerweibs zu ihnen hinauf 37 erschollen war. 

[Page 55]



FÜNFTE GESCHICHTE 


Der Bau 

3 Des jungen Bertholds Erzählung wurde von dem Alten und 4 Frau Hildegard ganz anders aufgenommen, als er gefürchtet 5 hatte. Sei es der Anblick des Schatzes, das Außerordentliche 6 im Geschick, kein einziger Vorwurf traf ihn, daß er den Kauf 7 so heimlich ausgeführt. Frau Hildegard wischte ihm sorgfältig 8 jede Träne ab, steckte seine Füße in weiche Pantoffeln 9 und der Alte ergoß zum erstenmal seinen Zorn gegen den 10 Bürgermeister, indem er alle einzelnen Verweise aufzählte, 11 die er um Kleinigkeiten erhalten. Endlich fuhr er auf und 12 sagte: Keinen Schritt sollst du ihm nachgehen, du hast mehr 13 Geld, als er, und was er hat, ist nicht ehrlich gewonnen, mit 14 Gottes Hülfe wollen wir irgend ein ansehnliches Gewerbe 15 anfangen, das uns gut nährt. Stände nur erst das Haus auf den 16 alten Trümmern, so gäbe ich die Türmerstelle gleich auf und 17 zöge hinein. — Und ich sollte gar allein bleiben, sagte Hildegard, 18 mit Vorwurf. — Ich ließe eine Brücke bauen, antwortete 19 der Alte, daß du recht bequem heruntergehen könntest, oder 20 wir hingen eine bequeme Sänfte an das Seil und ließen dich 21 herab, ich habe schon in Gedanken für alles gesorgt. — Und 22 ich weiß schon den ganzen Bauplan, seufzte der junge Berthold, 23 aber wozu soll ich alle die Zimmer erbauen, ehe wir 24 wissen, wozu wir sie brauchen sollen und was ich darin 25 unternehme. Zum Abschreiben brauche ich nur ein Kämmerlein 26 und zum täglichen Leben brauchen wir auch nur ein 27 Zimmer, denn wir bleiben gern beisammen. — Was klingelt 28 denn so spät von der Stadt her und will noch zu uns herauf? 29 fragte der Alte und zog am Draht die untere Türe auf, 30 während der junge Berthold den Schatz unter dem Bette 31 verbarg. Es trat aber zu aller Verwunderung Meister Fingerling 32 herein, entschuldigte seinen Besuch, indem er sagte, 33 daß Berthold mit seinem Kauf einen Lieblingsplan gestört 34 habe, an welchem er seit vielen Jahren arbeite; nun habe er 

[Page 56]

1 eben im Ratskeller bei einem Glase Wein vom Gerichtsdiener 2 vernommen, daß Berthold seines Schreiberdienstes 3 entsetzt und ein fahrender Schüler aus der Schweiz, ein 4 Bachante, der seit Jahren schon in den Straßen herumsinge, 5 vorläufig an seine Stelle trete; da komme er nun, um zu 6 hören, ob sich nicht durch verständige Besprechung alles 7 zwischen ihnen ausrichten lasse. — Der alte Berthold fragte 8 neugierig, was er denn eigentlich beabsichtige? — Ich habe 9 euren Pflegesohn vom ersten Anblicke lieb gewonnen, fuhr 10 Fingerling fort, und seine Freude am schönen Tuche gefiel 11 mir sehr wohl, als er damals den grünen Wams sich machen 12 ließ. Nun habe ich mir etwas mit langem Fleiß erspart, habe 13 auf meinen Wanderungen alles kennen gelernt, was zur 14 Tuchmacherei gehört und will nicht länger dulden, daß wir 15 unsre Wolle nach Augsburg fahren und unser Tuch aus 16 Augsburg holen, ich kenne Weber und Tuchscherer, auch 17 einen Walkmüller, die sich wohl alle hier niederließen, wegen 18 der Wohlfeilheit vieler Lebensmittel, wenn ihnen nur ein 19 Handelshaus Nahrung gäbe, und das Handelshaus will ich 20 stiften, und wenn euer Sohn mir den Bauplatz gibt, so soll er 21 einen Anteil am Gewinn haben und ich nehme ihn an 22 Kindesstatt an, da ich bei solchem Unternehmen doch keine 23 Zeit mehr zum Heiraten behalte. Diese meine Absicht ist 24 auch der Grund gewesen, warum ich euren Sohn nicht weiter 25 überboten habe, ich dachte gleich: nun der denkt dasselbe 26 wie du, und will auch eine Tuchhandlung anlegen and es ist 27 so gut, als ob du es selbst hättest. — Der alte Berthold und 28 Frau Hildegard falteten bei dem Vortrage die Hände, sie 29 glaubten die höhere Hand noch nie so sichtbar in ihren 30 Geschicken wahr genommen zu haben und der junge Berthold 31 war so demütig durch sein Mißgeschick geworden, daß 32 er es für eine Ehre schätzte, von dem Schneider als Kind 33 angenommen zu werden. Der Alte vertraute nun dem ehrlichen 34 Fingerling die eine Hälfte des Geheimnisses, daß 35 nämlich sein Pflegesohn einen schönen Schatz an barem 36 Gelde habe, der aber nach seinem Vorgeben in der Kiste 37 gelegen, mit der er ihn empfangen habe. Da sprang Fingerling 

[Page 57]

1 vor Vergnügen in die Höhe, kein Tag sollte versäumt 2 werden, er wolle gleich morgen ausreisen, die Weber aus 3 Augsburg zu holen, während Berthold den Bau eilig fördern 4 müßte. Sie kamen die Nacht gar nicht von einander, denn 5 Fingerling war ein unermüdlicher Erzähler und beschrieb 6 von der Dachrinne bis zur Plinte das neue Haus der Fugger 7 in Augsburg, die ebenfalls durch Webereien ihren Reichtum 8 verdient hätten. Was aber mehr als alles den jungen Berthold 9 tröstete, das war die Hoffnung, die er ihm erweckte, wenn 10 erst die Handlung in Flor stände, so würde ihn der Bürgermeister 11 mit allen zehn Fingern für Apollonia als Eidam zu 12 sich hinziehen. Der Vertrag war vom Alten noch vor Sonnenaufgang 13 geschrieben, unterzeichnet und bei einem Kruzifix 14 Hildegards, in welchem ein heiliger Knochensplitter 15 eingelegt, von allen beschworen. 
16        Schon am andern Tage hatte Fingerling seine Wanderung 17 angetreten, während der junge Berthold seine Schreibereien 18 dem neuen Schreiber übergab und bei dieser Gelegenheit zu 19 seinem Leidwesen erfuhr, daß sowohl Apollonia, als die 20 beiden Voigtstöchter, in das Nonnenkloster der Stadt zur 21 Erziehung gegeben worden. Er hatte aber keine Zeit zur 22 Trauer, denn mit rascher Eile gings an den Bau. Ein alter 23 Mauermeister, mit Namen Bauer, und der Zimmermeister 24 Mathis, beide des alten Bertholds Ratskellerbrüder, waren 25 sehr erfreut, als sie bar Geld sahen, um ihre Gesellen, die 26 eben feierten, beschäftigen zu können. Sie waren gar verwundert 27 über den jungen Berthold, daß der ihnen so geschickt 28 mit Feder und Lineal auf Papier vorreißen konnte, 29 wie der Seitenflügel, der als die kleinere Arbeit zuerst ausgebaut 30 werden sollte, eigentlich beschaffen gewesen, aber Berthold 31 hatte sich das alles in der Kapelle genau gemerkt, es 32 stand wie eingegraben vor seinen innern Augen. Nichts 33 durfte an Baustoffen, an Holz, Steinen und Kalk herbeigeschafft 34 werden, das er nicht vorher als trefflich erkannt hatte 35 und keine Arbeit wurde unternommen, von deren Zweck er 36 sich nicht unterrichtet hätte, so daß er bald mit Einsicht über 37 die Vollendung Aufsicht führen konnte. Er sparte kein gutes 

[Page 58]

1 Wort bei den Gesellen, wenn sie zu lange Zeit mit Messen 2 und mit Essen zubrachten, mancher Trunk Wein zur rechten 3 Zeit sparte ihm viel Geld und der fröhliche Tag des Richtens 4 war schon vor dem Herbste erreicht und ehe der Winter die 5 Arbeit hemmte, alles mit Dach und Fenstern geschlossen. 6 Aber der rachsüchtige Bürgermeister sah die Arbeit mit Neid 7 an. Er mochte wohl vernommen haben, daß der alte Berthold 8 laut und öffentlich gegen ihn zur Verteidigung seines 9 Sohnes rede und wollte sein Ansehen nicht sinken lassen, so 10 brachte er einen Verdacht gegen beide in Umlauf, als ob sie 11 die öffentlichen Truhen möchten heimlich geöffnet haben 12 und jetzt davon gut bauen hätten; aber die beiden Bertholds 13 hörten nichts davon, oder ließen sich dadurch nicht stören. 14 Während des Winters kam Fingerling mit seinen Webern 15 angezogen, brachte sie in kleinen Häusern unter, die er 16 wohlfeil erstanden und brachte die Wollenniederlage in das 17 neue Haus. Eine verfallene Mühle an der Rems wurde zum 18 Walken eingerichtet, ein Nebengebäude zur Färberei, zu der 19 die Gegend manche Farbestoffe seit lange baute, aber sonst 20 weit verschicken mußte. Der junge Berthold wollte nicht 21 nachstehen in seinem Fleiß, und benutzte jede Stunde, die 22 der Frost ihm frei gab, zur innern Einrichtung des Hauses, 23 zum Ankauf und zur Anfuhre der Baumaterialien für das 24 Hauptgebäude. Bald war der Seitenflügel belebt und die 25 Schornsteine rauchten, die Wolle wurde da nach ihrer Güte 26 abgesondert, die Wolle zum Spinnen verteilt und wieder 27 eingenommen und zur Weberei ausgegeben, die Gewebe 28 sorgfältig durchsehen, gereinigt, späterhin hier auch geschoren. 29 Die Bürger sagten von den Bertholds: Mögen sie 30 das Geld, auf welche Art es sei, gewonnen haben, es bringt 31 der Stadt mehr Nutzen, als der Bürgermeister mit allem 32 Gelde geschaffen, das er zu seinen eingestürzten Bauwerken 33 beigetrieben hat. Der alte Berthold bekam ein neues Leben, 34 seine Feder war unermüdlich, er knüpfte überall Verbindungen 35 an, die Städte standen einander gern bei und Fingerling 36 hatte die Freude im Frühling, den ersten Einspännerwagen 37 nach Augsburg mit Tüchern abzusenden, ehe 

[Page 59]

1 noch die Leute in der Stadt selbst zu dem Tuche ein Zutrauen 2 faßten, daß es wie Augsburger Tuch halten könne. Wohl 3 mochte auch der Bürgermeister Schuld haben, denn er setzte 4 in Umlauf, die Tücher wären in der Farbe verbrannt, aber die 5 Wahrheit mußte bald auch bei den Landleuten sich bewähren 6 und wie der Mut unsrer Bertholds nicht sank, so stieg ihr 7 Glück. Gegen den Sommer legte Berthold sein Türmeramt 8 nieder, nachdem die Arbeiter in der Walkmühle eine starke 9 Winde eingerichtet hatten, um Frau Hildegard sicher vom 10 Turme herabzulassen, denn er wußte voraus, daß der Bürgermeister 11 ihn mit dem Abzuge gewaltig drängen würde, 12 wenn er seine Dienste aufgekündigt hätte. 
13        So traf es auch ein, denn schon am nächsten Morgen trat in 14 den Turm mit großem Gepolter ein alter Reisiger, Bastian 15 mit Namen, der grimmig fluchte, daß die Sachen des alten 16 Bertholds noch nicht fortgeschafft wären und ihn fragte, was 17 er und die Seinen noch da oben zu suchen hätten. Frau 18 Hildegard weinte heftig, daß sie auf solche Art von dem 19 geliebten Turme scheiden sollte, auf welchem sie so ruhig bei 20 geringem Glücke ihre Jugend und zwei Männer überlebt 21 hatte. Der alte Berthold fraß seinen Zorn in sich und suchte 22 mit Vernunft dem alten Würgesel zu begegnen, der durchaus 23 auf Streit und Quälerei vom Bürgermeister angewiesen war. 24 Dem jungen Berthold ballte sich die Faust und als der 25 Kriegsknecht Anstalt machte, Betten und Sachen zum Fenster 26 herunter zu werfen, da lief er dem ungeheuren Knochengerüste 27 geschickt zwischen die Beine, daß er zu Boden fiel, 28 und sich dabei die Nase zerstieß, daß er blutete. Nun fielen 29 alle drei über ihn her, banden ihn mit Stricken und hingen 30 ihn mit diesen an den Haken der Winde, nach der Außenseite 31 der Stadt, und ließen ihn auf der Hälfte des Turms, wie einen 32 geschossenen Raubvogel, als Warnungstafel hängen. Bastian 33 fluchte und wetterte, daß er es ihnen gedenken wolle. Der 34 alte Berthold und Frau Hildegard gedachten aber der hohen 35 Abkunft des Sohnes, die er so männlich beurkundet hatte 36 und wie ihnen der Knabe zum Schutz ihrer alten Tage 37 gedient habe, aber sie sprachen nur heimlich davon, daß der 

[Page 60]

1 Junge nicht stolz würde. Nun kamen schon die Arbeiter mit 2 dem sargartigen Kasten für Frau Hildegard, um sie herab zu 3 lassen, er wurde an der Winde nach der Stadtseite befestigt 4 und als sie sich darein gelegt und sich immer noch fürchtete, 5 legte sich der alte Berthold zu ihr, als wärs ihr Ehebette, der 6 junge Berthold aber sprang die Treppe hinunter, daß der 7 Kasten nicht hart auf das Pflaster stoßen möchte. So sank nun 8 die seltsame Fracht zur Stadt nieder, während der hängende 9 Kriegsknecht durch die natürliche Aufwickelung des Stricks 10 zum Turm erhoben und von den lachenden Arbeitern frei 11 gemacht wurde. Während die beiden unten glücklich ausstiegen, 12 schimpfte der Bastian schon zum Turme herunter, 13 weil er das Horn mit Sägespönen von den Arbeitern gefüllt 14 erhalten und sich den Mund damit gar unbequem zugepappt 15 hatte. So wollte der Himmel gar keine Rührung im Hause 16 der Bertholds bei diesem wichtigen Ereignis dulden, vielleicht 17 um sie aufmerksam zu machen, daß sie wichtigern 18 Begebenheiten, größerem Leben entgegen gingen; auf der 19 Höhe des Turms hatte sich ein großes Handelshaus begründet, 20 das sich bald zum Palast ausbaute. So gings damals sehr 21 häufig, die Welt war noch nicht so durchwandert und umschifft, 22 wie in unsern Tagen, es war damals dem Himmel 23 noch leicht, durch einen guten Gedanken einem ehrlichen 24 Kerl unter die Arme zu greifen und ihn zu erheben. Frau 25 Hildegard ward unter dem Zujauchzen einer Menge Volks, 26 die allerlei gutmütigen Scherz, aus Neugierde sie zu sehen, 27 ausgehen ließ, weil sie so gewaltig dick beschrieben war und 28 sich ganz verhältnismäßig vorfand, so ward sie durch den 29 Bauwust des Hauptgebäudes nach dem Seitenflügel geführt, 30 wo ihr Sohn ein Paar schmucke Zimmer eingerichtet hatte. 31 Gott segne meinen Eingang und Ausgang, das waren ihre 32 einzigen Worte, dann weinte sie und flehte zu Gott, daß der 33 junge Berthold immer artig und anständig bleiben möchte 34, 35 und machte sich geschäftig an die Einrichtung der Wirtschaft. 
       36 Der alte Berthold war mit einigen Briefen beschäftigt, die 37 ihm ein fremder, langer, etwas gebeugter, schwarz gekleiderer 

[Page 61]

1 Mann überbracht hatte. Herr, sagte er, ihr seid wohl 2 gar selbst der Baumeister des hochberühmten Münsters zu 3 Straßburg? Er sah ihn bei diesen Worten genauer an, der 4 Mann hatte schattige, schwarze Augenbraunen, sein Mund 5 schien ein Geheimnis einzukneifen und so seltsam äußerte er 6 sich auch, er sei zwar der Baumeister des Münsters, aber er 7 habe ihn nicht erbaut; er sei zwar auf andre Veranlassung 8 gekommen, aber es sei eine Hauptabsicht seiner Reise, den 9 Palast des Barbarossa zu sehen, nicht eben, was neu auf der 10 Stelle jetzt erbaut worden, sondern wie er eigentlich in 11 älterer Zeit beschaffen gewesen. Der alte Berthold erzählte 12 ihm, was er wußte, aber der Baumeister wußte schon mehr 13 von dem ganzen Bauplane aus der bloßen Anschauung, als 14 der Alte, so daß dieser froh war, als der junge Berthold 15 herbei kam. Er ließ ihm diesen zur Gesellschaft, als ihn 16 Geschäfte fortriefen und der junge Berthold führte ihn in den 17 Hof. 
       18 Der junge Herr, wie jetzt der junge Berthold gewöhnlich 19 von den Arbeitern genannt wurde, glaubte sich nie so gut 20 unterhalten zu haben, wie mit dem Manne, der jede seiner 21 Bemühungen zu schätzen wußte, überall ihm mit Einsicht 22 und gutem Rat entgegen kam, zugleich eine Fülle von Hoffnungen 23 über das allmählige Steigen und Befreien der Städte 24 von Fürsten und herrschenden Geschlechtern vor dem mutigen 25 Herzen des Jünglings ausbreitete. Dürfe er sich einst 26 den Geschlechtern gleich schätzen, dachte er, so möchte auch 27 wohl Apollonia jeden Unterschied der Geburt zwischen ihnen 28 vergessen. Herr Baumeister, fragte er, wie kommts, daß 29 die Baumeister gern mit weit aussehenden Dingen sich beschäftigen, 30 unser alter Mauermeister hat auch die Art, während 31 sich der Zimmermann nur mit dem abgibt, was eben zu 32 tun Not ist. — Brave, starke, entschlossene Leute sind die 33 Zimmerleute, erwiderte der Baumeister, haben richtiges Augenmaß, 34 wissen Schnur, Winkelmaß und Senkblei zu brauchen, 35 lassen die scharfe Axt an ihren Beinen mit Sicherheit 36 herum fliegen, und fürchten nie, daß sie sich selbst treffen; sie 37 sind zu allen Zeiten gerecht, doch zornig gefunden worden. 

[Page 62]

1 Ihr Werk ist aber nicht von langer Arbeit und gewöhnlich 2 mit dem Jahre angefangen und gerichtet, geht rasch empor 3 und sinkt noch schneller in Asche, denn das Feuer ist ihrer 4 Werke unversöhnlicher Feind. Wir Maurer arbeiten daran, 5 sie wegen dieser Vergänglichkeit ganz zu vertilgen; könnten 6 wir es leisten, so müßte kein Spon Holz an den Gebäuden 7 sein, doch hat dies große Hindernisse und wir müssen uns 8 den Babylonischen Turm noch immer vorwerfen lassen. Was 9 von uns aber ordentlich steht, das läßt die Feuerzerstörung 10 wie der Himmel des Menschen Lästerung über sich hinziehen 11 und wartet, daß es wieder erkannt werde. Wir arbeiten 12 mit Erzeugnis der ersten reinen Schöpfung, mit Steinen und 13 gebrannten Erden; unsre Arbeit fordert Jahrhunderte, wenn 14 sie groß werden soll, sie dauert Jahrtausende. Die Axt des 15 Zimmermanns fürchtet den alten Eichbaum, mit mühsameren 16 Fleiße meißeln wir Eichen zum Tragen der Gewölbe 17 aus Steinen, die wir mit weichem Kalk, Eisen und Blei zur 18 festesten Einheit verbinden. Wir lassen uns nicht durch die 19 Erscheinungen des Tages irre machen, manchmal begreift 20 uns das mitlebende Geschlecht gar nicht, darum halten wir 21 unter uns zusammen in den Hütten, die zu Jerusalem gestiftet, 22 in der Sophienkirche zu Constantinopel lange versammelt, 23 jetzt im Münster zu Straßburg ihren Mittelpunkt finden. 24 Einzeln sind wir nichts, wir müssen verbunden leben, 25 müssen für verschiedne Menschenalter die Lehre des Meisters 26 an Gesellen und Lehrlingen verbreiten. — Aber die 27 andern Gewerke haben gleiche Stufen anzusteigen, sagte der 28 junge Herr. — Sie haben die Form, fuhr der Baumeister fort, 29 wir haben das Wesen! Wir erkennen einander, ehe wir uns 30 den Wert zuschreiben, die Erscheinungen mit sicherer Einsicht 31 bewahren zu können, an welchen die irrende Liebe und 32 der törigte Haß der Lehrlinge meistert. Die Länge und Breite 33 des Baus ist in allem menschlichen Verein durch das Eigentum 34 der Nachbaren voraus bestimmt, die Höhe, welche zum 35 Himmel aufsteigt, ist darum nicht willkürlich, weil sie frei ist. 36 Davon ahndet der Zimmermann nichts, nur die Holzstärke 37 bindet ihn, sonst baute er gern in den Himmel. Ihr habt hier 

[Page 63]

1 das Rechte aus seltner innern Einsicht getroffen, es läßt sich 2 aber auch berechnen; der letztere Weg ist lang, aber sicher, 3 jener ist kurz, aber unsicher und fordert einen Sinn der 4 Erfindung, der nicht allen erteilt ist. Unsre Kunst ist ein 5 allgemeines Eigentum, wie würde sie sonst von Jedem verstanden 6 werden, aber ihre Aufgaben sind durch das Neue im 7 Bedürfnis und in der Bedingung jedesmal neu zu lösen und 8 da langt keine Berechnung aus. Die Regel nutzt nur dem, der 9 sie entbehren kann, den aber verdirbt sie, der sich in ihr weise 10 glaubt; jede Regel ist ein Rätsel, das durch andre Rätsel 11 forthilft. Darum müssen wir nicht bloß das Wissen prüfen, 12 wenn wir einen frei sprechen, wir müssen die Kraft der 13 Erfindung in ihm erforscht haben. Ich sage euch, lieber 14 Berthold, ihr solltet Maurer werden. — Berthold sah ihn 15 verwundert an und sprach: Hätte ich nur früher daran gedacht, 16 aber jetzt ists zu spät, ich bin schon zu weit in der 17 Handlung, doch erzählt mir etwas noch von euren Bauten. 18 Der Baumeister blickte etwas finster um sich und sprach: Das 19 eigne Werk und die eigne Kunst gibt Überdruß, jenes, wenn 20 es fertig und zu steigender Erfindung verpflichtet, diese, 21 wenn wir über sie sprechen sollen. Führt mich zum Prior, der 22 hier den Bau der Klosterkirche besorgt, er hat mich rufen 23 lassen und harret meiner, vielleicht gibt uns eine andre 24 Stunde mehr Vertraulichkeit, daß ich Wortzeichen, Gruß und 25 Handschenke, wie sie in unsrer Hütte gebraucht werden, 26 euch mitteilen kann. — Der junge Herr führte ihn nicht ohne 27 Scheu zu der Wohnung des Priors, weil er seit dem unglücklichen 28 Geschicke in der Gesellschaft des Bürgermeisters 29 keine Gesellschaft besucht hatte. Es war ein Seitengebäude 30 des Augustinerklosters, wo sie anklopften und gleich trat 31 ihnen der Prior selbst entgegen, ein kleiner, heftiger Mann 32 mit vorstehenden Lippen und Augen, welche letztere sich in 33 einem roten Kreise von Augenlidern, wie in einer Abendröte 34 bewegten, auch trug der Prior ein grünes Schirmchen zum 35 Schutze derselben. Er hatte kaum ein Wort von dem Baumeister 36 des Münsters aus Bertholds Munde vernommen, so 37 warf er sich diesem mit tausend Versicherungen der Freundschaft 

[Page 64]

1 um den Hals. Berthold wagte nicht zu widersprechen 2 und der Baumeister lächelte fein, hier war auch kein Widerspruch 3 angebracht, denn der Prior redete ohne sich unterbrechen 4 zu lassen. Er berichtete, daß er sich eben wieder 5 heftig mit der Äbtissin des Nonnenklosters gezankt habe 6 und der Baumeister käme ihm recht gelegen, um sie mit 7 seinem Ansehen zur Ruhe zu bringen. Sie läßt sich nicht 8 überzeugen, sagte er, daß die Stimmen ihrer Nonnen in dem 9 steinernen Gewölbe noch eben so gut und besser als sonst 10 unter der Bretterdecke klingen werden, sie meint, daß der 11 ganze Sängerruhm ihres Chors dadurch vernichtet werde, 12 daß ich den Chor überwölbt habe. Ich sagte ihr umsonst, daß 13 sie sich auf mich, den baulustigen Augustinerprior verlassen 14 könnte, sie meinte, daß ich darauf nicht die Weihe empfangen 15 hätte und daß der Straßburger Baumeister wohl anders darüber 16 sprechen würde. Nun was meint ihr? — Der Baumeister 17 wollte antworten, aber der Prior fragte Berthold: Was will 18 denn der lange Kerl? Wer ist das? — Der Irrtum erklärte sich, 19 der Prior fluchte und betete, daß ihm der Himmel den Fluch 20 verzeihe, hob sich auf den Zehen in Ungeduld, strich den 21 Bauch im Bunde, der ihn umgürtete und fragte Berthold, wer 22 er sei? — Als Berthold seinen Namen nannte, da setzte der 23 Prior seine Brille auf, sah ihn an und sprach: Ich finde euch 24 gar nicht sonderlich schön, die Apollonia erzählt mir immer 25 von euch. Das ist ein seltsam Kind, die kann nie fertig 26 werden mit der Beichte, immer ist sie durch euer Andenken 27 gestört worden; lauf, lauf muß ich ihr sagen, lauf lieber zum 28 Teufel, als daß ich ewig Beichte sitzen muß. Ihr seid mir alle 29 beide lieb, wir wollen mit einander ein gutes Weinchen 30 trinken und von unsern Bauten reden. Der Berthold ist gar 31 kein übler Anfänger, ich hab oft schon seine Arbeit belauert, 32 nur Schade, daß all die schönen Säle zu weltlichem Gerümpel 33 dienen sollen, denn was ist das Kleid des Menschen wert, 34 wenn er selbst nur ein Madensack ist, euer feinstes Tuch ist 35 nur ein Übersack des Madensacks; ist der Wein alt genug, so 36 schenken wir ihn ein und in drei Schluck ist das Glas herunter, 37 der Wein mag jämmerlich rufen: Setzt ab! Da hilft nichts, 

[Page 65]

1 er muß nieder, so auch der Mensch, er mag zappeln, so viel er 2 will, er muß in die Erde, daß ihn die Maden fressen. — Bei 3 solchen Worten trank er mächtig und gab dem Baumeister 4 durch Klopfen, Händedrücken, Bartstreichen allerlei närrische 5 Zeichen, denen Berthold in Demut zusah und bescheidentlich 6 aus seinem Glase nippte, voll des frohen Gefühls, 7 daß es doch nicht in allen Gesellschaften Hiebe und Fußtritte 8 regnete. 
       9 Unterdessen war im Nonnenkloster seltsame Bewegung. 10 Die Äbtissin war eine alte, sehr lebendige, dürre Jungfrau, 11 von gar unermüdlicher Tätigkeit. Sie freute sich herzlich, 12 wenn die Novizen sich schwesterlich an sie anschlossen und 13 verzieh ihnen jede Unart, wenn sie nur fleißig den reichen, in 14 Absätzen gebauten Garten des Klosters mit ihr bearbeiteten, 15 mit ihr die gewonnenen Früchte sorgsam dürrten und in 16 selbst ausgewirktem Honig einmachten, auch die Kräuter 17 zur Armenapotheke, die sie für die Stadt bereit hielt, vorsichtig 18 trockneten und klein rieben. Mit den frommen Nonnen 19 vertrug sie sich um so schlechter, nannte sie Brigitten und 20 Betschwestern und wurde deswegen, ungeachtet ihrer übrigen 21 Tadellosigkeit, sehr verlästert. Die Äbtissin lachte über 22 sie, durch ihre Wirtschaftlichkeit hatte sie Geld zusammengebracht, 23 um die verfallene Klosterkirche neu zu erbauen, 24 dies war ihr Stolz. Apollonia ward ihr Liebling, weil sie in 25 der Wirtschaft schon sehr geübt war, diese rief sie zu allem 26 Kummer und zu allen kleinen Freuden des Klosterlebens. 27 Auch heute hatte sie ihr den neuen, heftigen Streit mit dem 28 Prior erzählt und daß ihr nichts so kränkend sein würde, als 29 wenn ihr Kloster den Ruhm der feinsten und stärksten 30 Nonnenstimmen unter dem Backofen, so nannte sie das 31 Kirchengewölbe, verlieren sollte. Apollonia meinte, es 32 müsse doch erst untersucht werden, ob die Stimmen so 33 unterdrückt würden, ehe sie ihre Klage beim Bischof einreichte. 34 Wie sollen wirs versuchen, klagte die Äbtissin, der 35 Gang zur Kirche ist noch nicht wieder hergestellt, es möchte 36 eine böse Nachrede geben, wenn wir in die ungeweihte, neue 37 Kirche gingen, um den Gesang zu versuchen. Und doch muß 

[Page 66]

1 es bald geschehen, sprach Babeli Brix, denn der Vater sagte 2 mir, daß der berühmte Baumeister aus Straßburg, vom Prior 3 hieher gerufen, heute oder morgen ankommen werde, um 4 für ihn ein Zeugnis abzulegen. — Da will er uns mit dem 5 Namen des Baumeisters ganz unterdrücken, rief die heftige 6 Äbtissin, ehe wir noch wissen, wie sehr unsre Stimmen von 7 dem Gewölbe erdrückt sind; wärs nur nicht zu spät, wir 8 gingen noch heute zur Kirche; aber ich fürchte die Nachrede 9 der Schwester Veronica. — Da weiß ich Rat, sagte Babeli 10 listig, die ganze Stadt hat ein Gerede von einer Nonnenprozession, 11 lauter verfluchte Nonnen, die Nachts um zwölf 12 nach der Kirche ziehen und mit einem Kreuzritter sich begrüßen, 13 der da begraben ist, aber keiner hat sie gesehen. Wir 14 haben auch keine Geister gesehen, wir besprengen uns mit 15 geweihtem Wasser, wir sind unsrer viele, da fürchten sich die 16 Geister; wir ziehen ganz heimlich mit Laternen, die wir unter 17 den Kutten verbergen um zwölf Uhr nach der Kirche, singen 18 eine Mette, dann können wir den Prior zu einer öffentlichen 19 Probe ausfordern, er muß zu seinem Schimpf das Gewölbe 20 abreißen lassen. Die Äbtissin küßte Babeli in heller Freude, 21 und hörte nicht auf Apollonia, die ihr das Wagestück ausreden 22 wollte. Josephine Brix brachte eine Nachricht aus dem 23 alten Klosterkalender, daß an diesem Tage von je her um ein 24 Lamm gespielt worden wäre. Das Kloster versammelte sich 25 zu diesem Spiele, so ward dieser Abend mit einem Eifer, 26 einer Lust gewürzt, es gab ein Zischeln, ein Vorbereiten, ein 27 Beobachten der alten Nonnen, denen man nicht traute, wie es 28 nur unter eingesperrten, lebenslustigen Jungfern möglich 29 ist. Endlich war das lebende Gespenst, die Mutter Veronica, 30 fort gegangen, sie hatte Apollonien das Lamm geschenkt, 31 weil sie am schnellsten die geistlichen Sprüche hersagen 32 konnte, nun gings ans Gespensterspiel. 
       33 Jedes Mädchen nahm etwas zu ihrer Bewaffnung auf die 34 gefährliche Fahrt, nur Apollonia ließ sich an dem Lamm 35 genügen, das sie eben gewonnen hatte und mit halb heiliger 36 Andacht ehrte. Wegen ihres frommen Ansehens mit dem 37 Lamm mußte sie den Zug eröffnen, die Laternen wurden 

[Page 67]

1 versteckt, sie verließen leise die schützenden Mauern. Ein 2 schwarzes Ringgewölbe schien über die Hälfte des Himmels 3 gezogen, hinter welchem der Mond sich bedenklich bergen 4 mochte, die Gassen waren leer, als ob kein Liebhaber sich in 5 diese Gegend mit weltlichem Gesange wagte; nur ein Kind 6 schrie aus der Ferne, das vom Alp oder von seiner Amme 7 gedrückt wurde und Lampenschimmer strahlte aus einem 8 Krankenzimmer streifig nach dem Zuge hin, die Fledermäuse 9 schwirrten in Lüften, gar lieblich dufteten die Nachtviolen 10 des Klostergartens im sanften Winde. Die Äbtissin 11 sah das alles, aber sie zitterte so innerlich, daß es ihr wenig 12 Freude machte, nur spottete sie leise zu Apollonien über den 13 Turm, der freilich erst im Aufsteigen war. Aber als sie der 14 Türe nahe war, erschütterte sie die Höhe derselben und die 15 Reihen betender Gestalten, die sie im reifigen Bogen umschwebten. 16 Sie konnte die Schlüssel nicht umdrehen und das 17 schwarze Gewölbe legte sich immer dunkler über die freie 18 Seite des Himmels. Die Jungfrauen drängten sie ängstlich 19 und ungeduldig zur Türe hin, bis sie endlich ein Herz faßte 20 und das Schloß eröffnete. Nun erhoben sich alle Laternen 21 neugierig im ernsten Hause der Gnade, aber das Licht 22 scheute sich noch vor dem widerspenstigen Dunkel. Endlich 23 sammelten sich die Lichter am Altare, an dessen Seiten die 24 Chöre sich erhoben, und alle staunten gerührt über die 25 Herrlichkeit! Wo sie die drückende Fläche der Balken sonst 26 mit Ärger im augenerhebenden, herzenbefeurenden Gesange 27 angestarrt hatten, da schien jetzt des Himmels Gewölbe 28 mit Sternenglanz und Ätherschein sich erst zu erheben, 29 fast schien es ihnen, als ob die Kirche oben noch nicht 30 geschlossen sei. Die Äbtissin und alle Jungfrauen blieben 31 lange stumm in Beschämung und Bewunderung über die 32 Herrlichkeit einer Kunst, die sie nie geahndet hatten. Dann 33 stimmte die Äbtissin ein Gloria an, und der Schall des Chors 34 verklärte sich so wunderbar in dem Gewölbe, daß sie erschrak, 35 als ob noch ein andrer Chor von obenher einstimme. 36 Als sie aber die Herrlichkeit des eignen Ausdrucks in diesem 37 heiligen Raume erkannt hatten, da riß Begeisterung die 

[Page 68]

1 ungläubigen Scharen an den Haaren empor, daß sie zwischen 2 Himmel und Erde schwebend, ein unerschöpfliches Gloria 3 der heiligen Baukunst erschallen ließen. 

SECHSTE GESCHICHTE 


Die hohe Fremde und ihr Ritter 

6 Der Baumeister und der Prior saßen, der Zeit vergessen, bis 7 Mitternacht beim Weine, nur Berthold zählte die Augenblicke, 8 weil er die Angst der Mutter bei seinem späteren 9 Ausbleiben kannte, aber er wagte nicht, die beiden Herren zu 10 stören, deren Gespräch ihn bezauberte, weil er nie zwei 11 Menschen über so hohe Dinge ausführlich hatte reden hören. 12 — Kein Glas mehr, sagte der Baumeister, sonst finde ich 13 den Weg nach Hause nicht mehr! — Der junge Freund da wird 14 euch schon führen, sagte der Prior, er trinkt mäßig und hört 15 lieber zu, das ist eine seltene Tugend bei den jungen Leuten 16 unsrer Zeit. Noch ein Glas vom Besten und dazu singen wir 17 noch einmal das Lied vom Babylonischen Turme: 


18                          Als der Turm zu Babylon 
19                          Mit dem Haupte wankte, 
20                          Läuft der Meister gleich davon, 
21                          Der vorher sich zankte, 
22                          Steckt den Plan in seine Tasche, 
23                          Saugt sich Mut aus voller Flasche, 
24                          Läßt sie nicht von seinem Mund, 
25                          Bis er sieht auf ihren Grund. 

26                          Lächelnd tritt er in sein Haus, 
27                          Spricht als rechter Kenner: 
28                          Diese Rechnung war zu kraus, 
29                          Zähler ohne Nenner, 
30                          Mauern ohne Fundamente, 
31                          Sprache, die uns Menschen trennte, 

[Page 69]


1                            Seht der Mond stieß an die Spitz, 
2                            Da verbrannte sie der Blitz. 

3                            Gib dem Himmel alle Schuld, 
4                            Wenn du schlecht bestanden, 
5                            Und du gehst in eigner Huld 
6                            Nimmermehr zu schanden, 
7                            Ist der Turm dir eingefallen, 
8                            Diese Dummheit kommt von allen, 
9                            Wer das Geld hat nach dem Streit, 
10                          Gilt doch einzeln für gescheit. 

11 Es ist doch seltsam, sagte der Prior am Schlusse des Liedes, 12 daß bei allen großen Bauten immer große Streitigkeiten 13 ausgebrochen sind, von denen in Straßburg seid ihr noch 14 besser, als ich, unterrichtet und nun bei meinem kleineren 15 Bau an der Nonnenkirche will es wieder nicht friedlich 16 enden. Der Mond scheint eben hell durch die Wolken, ich 17 meine, wir besuchen einmal mein Werk, der Mond gibt allen 18 Bauwerken das schönste Licht, denn der farbige Flitterstaat 19 der vergänglichen Welt setzt dann unsre Arbeit am wenigsten 20 zurück. — Das kann ein Grund sein, sagte der Baumeister, 21 aber die Verhältnisse erscheinen auch größer, je weniger 22 die bekannten Gegenstände uns deutlich sichtbar werden; 23 ich freue mich auf ein Werk, das mir im Plane wohl gefällt. — 24 So rüsteten sie sich zum Fortgehen und Berthold begleitete 25 sie in Ergebenheit, indem er vergeblich nach einem Vorwande 26 suchte heimkehren zu können. So kamen sie in die 27 Nähe der Kirche, und der Baumeister lobte schon die schönen 28 Verhältnisse. Vielleicht wären sie vorüber gegangen, 29 wenn nicht eine alte Hebamme mit großer Angst an ihnen 30 vorüber laufend erzählt hätte, es sei der Umgang der Geisternonnen 31 nach der Kirche gegangen und singe jetzt darin. 32 Der Prior wollte sie ausfragen, aber sie ließ sich nicht halten 33 und schrie, als ob sie selbst gebären wollte. Der Prior stutzte, 34 aber der Baumeister sagte ruhig: So müssen wir uns in die 35 Kirche begeben, wer weiß, was da für Unfug getrieben wird, 

[Page 70]

1 den Gesang höre ich deutlich. — Sie gingen beide der Kirche 2 zu, während Berthold halb entseelt ihnen nachschlich, und 3 sie doch in seiner Treulichkeit nicht verlassen wollte. Die 4 Türe öffnete sich leise, sie standen bald in der Mitte der 5 Kirche und staunten der lieblichen Erscheinung der schönen 6 Mädchen, die entschleiert dem Altar nahe standen, an dessen 7 höchster Stufe Apollonia mit ihrem Lamm, von der Last 8 desselben gedrückt, sich niedergelassen hatte. Doch dieser 9 Anblick und der Gesang dauerte nur wenig Augenblicke in 10 seiner Schönheit und Würde: nicht Bertholds feurig erglühende 11 Wangen, aber der weiße Mantel des Baumeisters störte 12 die Versammlung. Die mutige Babeli schrie zuerst auf: Der 13 Kreuzritter! und lief davon, ihr folgten die andern mit der 14 Äbtissin, nur Apollonia, deren Kleid sich an einen Haken, 15 woran der Teppich befestigt werden sollte, gehängt hatte, 16 konnte nicht aufkommen. Ihr war, als halte sie eine Hand, 17 aus der Erde erwachsen; endlich riß sie sich los und sprang 18 den andern, aller Beruhigungsworte des Priors ungeachtet, 19 wie ein verschüchtert Füllen blind nach, aber er sowohl, wie 20 der Baumeister und Berthold, folgten ihr. Das war auch 21 nützlich, denn an der Tür des nahen Klosters, die von den 22 geschreckten Jungfrauen zu übereilt geschlossen war, fanden 23 sie Apollonien in einer Art Betäubung niedergesunken. Was 24 ratet ihr jetzt? fragte der Prior: Machen wir Lärmen an der 25 Türe, so öffnen sie diese darum doch nicht in ihrer Furcht 26 und der Lärmen könnte noch mir und dem Kloster in dieser 27 argwöhnischen, geschwätzigen Zeit eine üble Nachrede machen. 28 — Der Baumeister schwieg, indem er Apollonien unterstützte, 29 deren Lamm unser guter Berthold sorgfältig auf 30 den Arm genommen hatte. Endlich ermunterte sie sich mit 31 heftigem Weinen, indem sie ihren Ruf und die Liebe ihres 32 Vaters schon als gänzlich verloren betrachtete. Umsonst 33 suchte sie der Baumeister aufzurichten, sie sprach immer von 34 der Strenge ihres Vaters und wie sie im Kloster so glücklich 35 gewesen, das ihr nun auf immer verschlossen. Der Prior sah 36 in der Ferne einige Leute, er drängte zu einem Entschluß, 37 schlug Bertholds Haus vor, aber das lehnte Apollonia mit 

[Page 71]

1 einem Seufzer ab, weil sie sich mit ihrem Vater auf ewig 2 verfeinden würde. Die Tritte der Leute auf den Pflastersteinen 3 wurden immer hörbarer, da führte der Baumeister die 4 Betrübte fort, indem er zum Prior sagte, er wolle sie zu einer 5 fremden Frau von gesetztem Alter bringen, die einen Sohn 6 suche und gewiß an dieser Tochter ihre Freude finden würde, 7 es sei dies dieselbe Bürgerin aus Straßburg, in deren Angelegenheit 8 er ebenfalls einen Grund seiner Reise gefunden. 9 Das hätte euch gleich einfallen sollen, sagte der Prior ungeduldig, 10 mir ist nie so seltsam bange gewesen, wie in dieser 11 Verwirrung. 
       12 Sie gingen schnell und schweigend, endlich klopfte der 13 Baumeister bei einem kleinen Wirtshause an, schnell wurde 14 aufgetan und der Prior äußerte sich sehr überrascht, so viele 15 Leute bei großer Erleuchtung in dienender Tätigkeit zu 16 finden. Sie ist reich diese unsre Mitbürgerin, sagte der Baumeister, 17 auch fordern die Sitten unsrer Stadt mehr Glanz und 18 Aufsehen, als wirkliche Verschwendung, wir tragen schon 19 etwas vom Stempel unsrer Nachbarn der Franzosen. — Der 20 Baumeister ging voran, und die andern blieben in einem hell 21 erleuchteten Vorzimmer, Apollonia und Berthold sahen einander 22 angenehm verlegen an, der Prior kneipte ihnen die 23 Backen und fragte: Kinder, habt ihr euch denn nichts zu 24 sagen?! — Da trat in sehr bescheidner Tracht, aber mit edlem, 25 festen Anstande eine Frau in dem Alter ein, wo eine gewisse 26 Fülle leicht noch den verlornen Reiz erster Jugend ersetzt, es 27 war ein so wohlwollendes Gesicht, das jeden aus der Verlegenheit 28 riß. Sie hob das Kinn Apolloniens mit ihrer flachen 29 Hand in die Höhe und sagte ihr: Schweig nur, ich weiß alles 30 schon, Geheimnisse sind meine einzige Freude auf Erden 31 und ich weiß lange keine Nacht, die sich mir so schön 32 angefangen. Wundert euch nicht, Herr Prior, wenn ich von 33 der Nacht, wie andre vom Tage, rede, ein seltsames Gelübde 34 verpflichtet mich, den Tag zu meiden, das Antlitz der Sonne 35 nie aus Absicht wieder zu sehen! Es war ein sehr unglücklicher 36 Tag, der mir diesen Schwur abzwang, ich verlor Mann 37 und Sohn in einer Stunde durch die verruchten Kronenwächter. 

[Page 72]

1 — Schweigen wir davon, sagte der Baumeister ernst, 2 wir sind in der Fremde; wir sind nicht mehr im Verbande 3 treuer Städte und ihr kennet am besten ihre Kundschafter, 4 wo sie herrschen. — Freilich, sagte die Frau, aber wer kann 5 sich immer bezwingen, es fällt mir so manches ein, indem ich 6 die beiden jungen Leute betrachte! Du bist recht hübsch 7 Apollonia, bilde dir nichts darauf ein, man achtets nur, so 8 lange man andern gefallen will; deine Augen sind groß und 9 weit auseinander, wie ich es gern habe, der Mund ist fein 10 geschnitten, die Nase recht gut gebogen, — die ganz krummen 11 Nasen kann ich nicht leiden, sie sitzen im Gesicht, als ob 12 sie die Veilchen der Augen absicheln wollten, — dein Wuchs 13 ist kräftig, du wirst noch wachsen; ohne gemein auszusehen, 14 könntest du dich aller schweren Arbeit unterziehen. Aber 15 Kind, so gut deine Hände gebaut sind, waschen mußt du 16 dich! Es kommt von den Blumen, antwortete Apollonia, mit 17 denen das Lamm bekränzt war und auf die ich vor dem 18 Kloster mich stützte. — Einerlei, sagte die Frau, du mußt dich 19 waschen, ein Waschbecken ihr Leute. — Die lebhafte Frau ließ 20 sich nicht einreden und im Augenblicke trugen ein Paar 21 Mädchen ein silbernes Waschbecken mit wohlriechendem 22 Wasser und ein Handtuch herbei, das mit Spitzen besetzt 23 war. Der Baumeister war sichtbar wegen dieser Waschung in 24 Verlegenheit, aber er begnügte sich ans Fenster zu treten, als 25 ob er die Adspekten der Sterne belauern wollte. Der Prior 26 trat einen Augenblick zu ihm und sagte: Was ist das für eine 27 seltsame Frau, unter dem groben Kleide sieht ein Hemde 28 von höchster Feinheit hervor und ist mit einem Diamanten 29 zugesteckt, den jeder König in seiner Krone tragen könnte. — 30 Es ist so der Brauch bei unsern reichen Bürgerfrauen, antwortete 31 der Baumeister, ist müßt der guten Frau in gewissen 32 Dingen nachsehen, ihr Verstand mag wohl von manchem 33 Unglück angegriffen sein, aber sie ist sehr gut und muß mit 34 aller Achtung behandelt werden. — Nun seht, sprach die 35 Gräfin, Apolloniens schöne, länglichte Finger, welche weiße, 36 weiche Haut, nur darum war es mir zu tun, daß jeder die 37 anerkennen sollte, wie schön wird sich auf diesem Finger der 

[Page 73]

1 Trauring ausnehmen, daß er dir nur nichts Trauriges bedeute. 2 — Bei diesen Worten steckte sie gerührt einen goldnen 3 Ring an Apolloniens Finger und sprach: Den behalt so lange, 4 bis dir einer lieber ist, als du dir selbst. — Sie ging jetzt zu 5 Berthold über und sagte: Und dieser Johannes mit dem 6 Lamme, will es scheren, um daraus feine Tücher für die ganze 7 Welt zu verfertigen, ach Gott, den kann ich gar nicht ansehen, 8 ihr wißt Baumeister den Zug an den Augen, diese Hügel 9 zur Stirne herauf, das kann ich gar nicht sehen, ohne zu 10 weinen! Ihr Leute bringt mein Mitternachtessen; wer zu 11 essen verlangt, lasse sich einen Teller geben, aber der Prior 12 darf sich nicht so nahe setzen, der arme Mann hat so rote 13 Augen, wüßte ich ihn nur zu heilen. — Die Augen sehen ins 14 Himmelreich, davon sind sie rot, sagte der Prior, ins Himmelreich 15 und ins Glas, kann sie nicht mehr rein polieren, sie 16 sind dauerhaft rot angelaufen, es ist die Frage, obs einer für 17 Geld machen könnte, wenns verlangt würde. — Ihr solltet 18 beständig Brillen mit breiten Rändern tragen lieber Prior, 19 sagte die Frau, so sähe Niemand eure Augen genauer und ihr 20 könntet für einen erträglichen Mann gelten. Ihr Leute schafft 21 eine Brille! — Das Essen wurde in prachtvollen, silbernen 22 Gefäßen gebracht, auch silberne Teller umgereicht und in 23 dem Gedecke ließ sich deutlich ein fürstliches Wappen noch 24 an der Krone erkennen, ungeachtet das Schild ausgeschnitten 25 und ein schön gewebter Blumenstern eingenäht war. 26 Auch eine Brille kam bald, die ein Mädchen dem Prior, der 27 sich erst weigerte, auf die Nase steckte, mit dem Bedeuten, 28 die gnädige Frau könne sonst aus Widerwillen nicht essen. Es 29 wurden seltene, kostbare Speisen aufgetragen, aber die Frau 30 nahm nur wenig davon, Apollonia und ihr Lamm waren zu 31 ängstlich, um etwas zu verlangen, die andern hatten das Ihre 32 reichlich genossen, desto lebhafter wurde von allen Seiten 33 über Apolloniens Schicksal beraten. Der Prior sollte am 34 Morgen der Äbtissin, die er durch Apolloniens wahren Bericht 35 ganz in seine Gewalt bekommen, von dem Vorgange 36 unterrichten und Apollonia in der Dunkelheit am folgenden 37 Abend zu der frommen Herde zurückführen. Dem Bürgermeister 

[Page 74]

1 hingegen sollte alles verschwiegen bleiben, da von 2 seiner störrigen Gemütsart, die selbst vom eignen Vorteile 3 nicht zu beschwichtigen war, einiger Skandal für das Kloster 4 und für Apollonien zu besorgen wäre. 
       5 Der Tisch war aufgehoben, alles war besprochen, der Prior 6 und Berthold wollten fortgehen, indem der letztere Mut 7 gefaßt hatte, seine Eltern zu erwähnen, da hielt der Baumeister 8 beide auf, sagte dem Prior, daß er ihm mit Elsässer 9 Weinen eine Antwort auf die Neckarweine schuldig wäre 10 und Berthold versicherte er, daß er schon durch einen Boten 11 des Priors seine Eltern seinetwegen beruhigt habe, sie alle 12 wären der Frau, die sie aufgenommen und die nur bei Nacht 13 Gesellschaft sehen dürfe, zu einiger Unterhaltung verpflichtet. 14 — Nun freilich, sagte die Frau, auch ich bin euch dergleichen 15 schuldig, die beide Herren haben ihre Flasche, was fang 16 ich aber mit euch beiden jungen Leuten an. Stellt euch einmal 17 an, als wäret ihr verliebt, es gilt nur für diese Nacht und 18 morgen ist Apollonia ein kleines, angehendes Nönnchen. — 19 Apollonia ließ es sich gefallen, ihre Hand Berthold zu geben, 20 mehr wurde aber nicht aus der Sache. Willst du denn wirklich 21 eine Nonne werden? fragte die Fürstin Apollonien. Diese 22 antwortete ihr, daß sie erst recht zufrieden im Kloster geworden, 23 sie müsse dahin zurückkehren. — Die Fürstin seufzte 24 und sprach: Es ist schwer, dem zu entsagen, was wir nicht 25 kennen wer aber die Welt mit aller ihrer Freude kannte und 26 alles verlor, der mag da gern absterben; suchte ich nicht den 27 verlornen Sohn, ich hätte mich längst in die Stille der Klostermauern 28 zurückgezogen. 
       29 Ich war einst ein recht wildes Mädchen, fuhr sie nach einer 30 Pause fort, vielleicht merkt ihr davon nichts, als eine gewisse 31 Lebhaftigkeit, die zuweilen in schnellen Sprüngen meiner 32 Gedanken sich äußert und die Leute bange macht, weil ich 33 des Übergangs nicht erwähne, ich könnte wohl von Sinnen 34 sein: unser guter Baumeister war schon oft in dieser Meinung. 35 Mein Vater, der keine Söhne hatte, förderte meine 36 Neigung zu männlichen Beschäftigungen, weil er mich auf 37 diese Art beständig um sich sehen und in müßigen Stunden 

[Page 75]

1 der Jagd sich mit mir unterhalten konnte. Da fabelten wir 2 oft, wie der Ritter durch Heldentaten aller Art ausgezeichnet 3 sein müßte, der mein Herz rühren sollte; wir musterten alle 4 junge Fürsten- und Grafensöhne Schwabens, fanden aber 5 keinen meiner würdig. — Sie ist also doch eine Fürstentochter, 6 dachte der Prior, wie hätte sie sonst an solche Freier 7 denken können. — Statt aller der kühnen Abenteurer ward 8 mir ein stiller Spinner und Weber zu Teil. — Ein Mann an der 9 Spindel? fragte der Prior. — Ich kann euch nicht erklären, was 10 mich zu ihm führte, antwortete die Frau, mich bestimmte 11 ewige Zuneigung, die nie erlöschen wird, meinen Vater 12 andre Gründe, kurz dieselben Kronenwächter, die ihn mir 13 gaben, entrissen ihn mir, als er sich von ihrer Tirannei 14 loszureißen und an den Kaiser anzuschließen trachtete. Nicht 15 Blödsinn oder Schwäche hatte ihn zu weiblichen Arbeiten 16 herabgewürdigt, er war ritterlich geübt in allen Waffen, 17 sondern eingeborne Lust und die vieljährige Einsamkeit im 18 seltsamsten Winkel der Erde hatte ihn veranlaßt, bei solchen 19 Beschäftigungen Geduld zu lernen. In kunstreich gewirkten 20 Teppichen hatte er eine besondere Meisterschaft erreicht, in 21 einem derselben, den mir der Vater brachte, entdeckte er mir 22 seine Neigung. Seht, hier in diesem Kasten bewahre ich seine 23 besten Arbeiten als treue Begleiter, seht dieses Geflecht 24 seltsamer Pflanzen, das bis zu den Sternen reicht, Kinder 25 sitzen in den Blumenkelchen und blicken sehnlich empor. 26 Unter dem Dach dieser Pflanzenwelt sitzt er selbst einsam am 27 Webstuhle, wo mit seltsamer Künstlichkeit sich alle Wurzeln 28 zu einem Aufzug seiner Arbeit hin vereinen, sein Schiff aber, 29 welches den Einschlag trägt, ist wie ein Herz gebildet. Der 30 Sinn dieses Bildes umfaßte sein reines Dasein. Wie konnte er 31 mit diesem Herzen, mit dieser freudigen Anschauung der 32 Welt die finsteren, drückenden Erwartungen seines Hauses 33 ertragen und durchführen! Gern hätte er im offenen Kampfe 34 mit dessen Unterdrückern gestritten, aber dieses katzenartige 35 Lauern war ihm unmöglich. — Apollonia bewunderte 36 die Herrlichkeit dieses Gewebes, der Prior wollte 37 es durchaus nicht glauben, daß so etwas gewebt werden 

[Page 76]

1 könne, er meinte, es sei gemalt. Könntet ihr so etwas weben, 2 sagte er zu Berthold, da wollte ich euer Tuch auch kaufen und 3 Meßgewänder daraus schneiden lassen. — Ich schäme mich 4 unsres Ungeschicks bei dem Anblick dieser Weberei! sagte 5 Berthold. — Laßt euch nicht irre machen, junger Herr, unterbrach 6 ihn die edle Frau, wenn ihr mit Lust und Liebe etwas 7 unternommen habt, oft erzählte mir mein Mann, daß er 8 wegen einiger Spottreden der Kronenwächter einmal die 9 Weberei aufgeben wollte und seine Not einem alten, geistlichen 10 Einsiedler klagte. Der schüttelte mit dem Kopfe und 11 riet ihm beim Werke zu bleiben, denn, sagte er, wir Menschen 12 sind Nachtwandler mitten am Tage, nur ein kleiner 13 Kreis unsers Lebens ist zu unsrer Prüfung der freien Wahl 14 überlassen, öfter ist es unsre höchste Tugend, dem Gesetze 15 und dem Triebe unsres Herzens uns mutig zu überlassen, wo 16 der Geist nicht widerspricht. — Kein Werk ist zu niedrig, das 17 mit Liebe getan wird, und die Magd, welche in emsiger 18 Häuslichkeit den Stall reinigte, wo unser Herr geboren ward, 19 tat ihm mehr zu Liebe, als Fürsten und Völker jetzt vermögen, 20 die ihm Kirchen zum Himmel erheben. — Diese Bemerkung 21 kränkt unsern guten Baumeister, darum wende ich 22 mich zu meiner Geschichte. Diese Weberei gewann mein 23 Herz, ich mußte den sehen, von dem lernen, der so etwas 24 schaffen konnte und mein Ritter behauptete immer, daß seine 25 Arbeit ihren Preis und ihren unbewußten Zweck erreicht 26 habe, indem sie ihm meine Neigung gewonnen. Meinem 27 Vater war es gleichgültig, was uns verband, seine geheime 28 Absichten wollten uns verbinden, so sah er es doch gerne, 29 daß der Ritter mir Tage lang auf unserm Jagdschlosse in 30 dieser künstlichen Arbeit Unterricht gab und lachte, wenn 31 ihm die Zofen hinterbrachten, daß dies Geschäft zwischen 32 uns nicht ohne Liebelei ausgehen würde. In geselligem 33 Spiele versteckter und doch nicht geheimer Wünsche webten 34 wir zusammen diesen zweiten Teppich, den wir zusammen 35 erfanden, als wärs eine fremde Geschichte, indem wir unsre 36 Bilder nur in Ermangelung andrer anwebten. Seht mich als 37 Jägerin auf einem getigerten Rosse, der Falke auf meiner 

[Page 77]

1 Hand, das Jagdhorn über den Rücken, eingefangen aber 2 selbst von einem goldnen Netze, in dessen Maschen listige 3 Liebesgötter gaukeln, dort aber den Ritter, der nicht darauf 4 Achtung zu geben scheint, weil er das Netz an eine Krone 5 anzustricken und damit zu schließen trachtet. — Wunderschön, 6 rief der Prior, hier ist weibliche Geschicklichkeit zu 7 bewundern. — Nein Herr Prior, sagte die Frau, jenes ist als 8 Arbeit tadelfreier, als dies Gewebe, hier ist mancher Fehler 9 von mir nur künstlich durch meinen Meister versteckt worden, 10 jenes hättet ihr mehr bewundern müssen, wenn ihr mir 11 schmeicheln wolltet, das ist fehlerfrei, denn es ist von ihm. 12 Das Gewebe machte mir viel unnützen Kummer, denn wie 13 ich meinte, daß er mich bei dessen Endigung verstanden 14 habe, so war mein Ritter statt dessen mit kurzem Abschiede 15 von mir fortgeritten, ohne sich näher über seine Absicht zu 16 erklären. Zorn trat der verschmähten Liebe nach, es war mir 17 unleidlich, dem Ritter zu Ehren so viele liebe Gewohnheit 18 aufgegeben, so viele Arbeit unternommen zu haben, ohne 19 von ihm des rechten Danks gewürdigt zu sein. Mein Roß 20 und mein Falke wurden wieder zu Gnaden angenommen, ich 21 durchstrich den Wald allein, da mein Vater, wie ich zu erzählen 22 vergaß, wegen eines Zuges zum heiligen Grabe noch 23 immer abwesend war, doch nahm ich gern einen Diener des 24 Ritters mit mir, der bei seiner Abreise entlaufen und zu mir 25 gekommen war. Einstmals machte mich dieser auf ein vielstimmiges 26 Vogelgeschrei aufmerksam. Ich ritt voll Neugierde 27 nach dem seltsamen Zauberklange und fand mich von 28 einem goldnen Netze gefangen, der Ritter hatte es über mich 29 geschlagen, indem dessen Enden an eine goldne Krone befestigt 30 waren. So hatte sich alles erfüllt, mit vielen Küssen 31 erzählte er mir, daß er den Auftrag meines Vaters, die lang 32 bewahrte Krone der Hohenstaufen zu rauben und durch 33 deren Überlieferung seine Versöhnung mit dem Kaiser zu 34 machen, erst erfüllt habe. Die Krone sei in seiner Gewalt, er 35 habe sein Gelübde erfüllt und nichts hindre unsre Verbindung. 36 Da wendete sich mein Herz ganz zur Freude, der 37 Diener pfiff fröhlich, er war immer mit seinem Herrn im 

[Page 78]

1 Einverständnisse gewesen. Nach dem ersten Freudenergusse 2 berichtete er mir, wie ihn das Geschick begünstigt habe, die 3 Krone in seine Gewalt zu bekommen. Seht hier das dritte 4 Gewebe, den Glasturm in der Mitte des Wassers und hier den 5 kühnen Schwimmer auf dem abgerissenen, treibenden Holzstamme, 6 die Krone auf dem Haupte. — Hier hielt sie inne, 7 aber der Prior bat dringend, um die Erzählung, er habe so oft 8 von der Burg der Kronenwächter gehört und nimmer den 9 Ort sich deutlich machen können, wo sie zu finden. — Die 10 edle Frau fuhr dann fort: Ich laß mich heute einmal gehen, ich 11 weiß nicht warum, doch ihr seid gute Seelen und werdet 12 mich nicht den Unerbittlichen verraten, die mir den Gemahl 13 raubten. Der Ritter hatte durch seinen früheren Aufenthalt 14 einige Kunde, in welcher Richtung das Schloß zu suchen sei. 15 Vierzehn Tage war er einsam mit seiner Liebe zu mir durch 16 Wälder und Auen hingestrichen, ein schmerzlich süßes Leben, 17 doch ungewiß seines Entschlusses, es kostete ihm viel, 18 den Willen meines Vaters zu erfüllen. Rätselhaftes, trostloses 19 Geschick, seine Heiligen hat uns der Himmel entzogen, sie 20 wandeln nicht mehr unter uns, die Engel verstecken sich den 21 ernsteren Tagen, und die Gewalt der Jahrhunderte fällt wie 22 ein Fels unerwartet, oft unerkannt auf die Brust des Erwachsenen, 23 der gegen sie immer nur ein Neugeborner ist, und wer 24 ist der Engel bedürftiger, als wir Abkömmlinge großer 25 Begebenheiten. — Wir, sagte der Prior mit Bedeutung. — 26 Aber in so trauriger Welt wiegten sich dennoch, fuhr die edle 27 Frau fort, alle Liebesgedanken an mich mit den klingenden 28 Federspielen auf wilden Rosen des Weges, die Quelle des 29 Weges glänzte von dem Heiligenschein, den sie der Welt 30 zurückstrahlte, nichts entreißt dem jugendlichen Herzen 31 Hoffnung und Reiselust. Endlich wurde ihm der Weg ungewisser, 32 die Hirten seltener, die Wälder hörten auf, Wolken 33 versteckten ihm die Gegend, sie lagerten sich feucht um ihn 34 her und die Sonne ging über ihm, wie ein trübes Mondlicht 35 in schwankender Bewegung. So kam der Abend still und 36 anteillos, als ob er in eine andre Welt übergestiegen, es wurde 37 immer kälter, ein Steinbock, der über eine nahe Klippe 

[Page 79]

1 sprang, entdeckte ihm, daß er an einem Abgrunde stehe, in 2 welchem zwei Geier mit gewaltigem Flügelrauschen sich um 3 ein zerschmettertes Ziegenlamm mit den Schnäbeln zerzausten, 4 daß ihm die Federn ins Gesicht flogen. Hier mußte er 5 sich wenden, er hoffte auf nahe, menschliche Wohnung, weil 6 er diese so lange nicht wahrgenommen, mußte aber immer 7 weiter von den Menschen fort, immer höher hinauf eine 8 Eisebene ansteigen, die jetzt noch leichter, als im Spätsommer 9 zu überschreiten war, weil das Tauwasser noch keine 10 bedeutende Risse darin gesprengt hatte. Es war ihm 11 schmerzlich so weglos zu irren, aber die hohe Luft füllte ihn 12 mit einem seligen Mute: er müsse seiner Liebe folgen und die 13 alten Schmerzen seines Hauses enden. Da traten über ihm die 14 Sterne aus blauer Himmelswoge hervor und er war gewiß, 15 auch ich müßte in dem Augenblicke zu ihnen aufblicken und 16 für ihn beten, wie er für mich. Und als er so still an einem 17 Eisaltare betete und seine Tränen, die er nicht halten konnte, 18 zum Opfer brachte, da hörte er jenseits einen Zug geharnischter 19 Männer rasseln, die heftig gegen einen unter 20 ihnen tobten, und ihm den Tod schworen, weil er auf der 21 Wacht eingeschlafen sei, nun müßten sie darum in der kalten 22 Nacht wie Gemsen auf den Gletschern herumsuchen, wo der 23 Fremdling tot oder lebendig zu finden und zu fangen sei, den 24 ihnen der Hirte beschrieben. Ein Paar ließen sich den Fremden 25 beschreiben und der Ritter erkannte sich deutlich an dem 26 Panzerhemde, das rot besetzt sei, an dem grünen Baret. So 27 furchtbar diese Drohung war, so ging ihm doch ein Licht auf, 28 er sei nahe der Kronenburg. Er versteckte sich so gut, daß sie 29 ihn nicht erblickten, obgleich ihr Atem von der wehenden 30 Luft sichtbar über ihn hingetrieben wurde; dann sprang er 31 freudig auf, als sie vorüber, schritt über Eisspalten und 32 kletterte über Felsenstücke, die auf der höchsten Bergebene 33 wie Riesensitze zur Beratung zusammengetragen schienen. 34 Und als er auch diese überschritten hatte, da senkte sich das 35 Eisfeld nach der andern Seite. Er schritt um so schneller, je 36 leichter es ihm jetzt wurde, auch war hier kein Gletscher, 37 mildere Luft wehte ihn an und in der fernen Tiefe glaubte er 

[Page 80]

1 ein Städtlein mit brennenden Lichtern zu erblicken, das von 2 einem Freudenfeste wach erhalten worden. Er sehnte sich 3 nach Ruhe, bald bemerkte er aber, daß es der Widerschein der 4 Sterne gewesen, in einem großen Gewässer, das unbegrenzt 5 vor ihm ausgebreitet lag, was er für Lichterglanz gehalten, 6 bald deckte ein allgemeiner Nebel die ganze Aussicht, er 7 konnte nicht weiter gehen ohne Gefahr, auch übermannte 8 ihn der lange zurückgewiesene Schlaf. Ich lag damals 9 schlaflos auf weichen Betten, sein Lager war hart, auch 10 weckte ihn zuweilen Hunger, ohne daß er ihn vor Müdigkeit 11 aus seiner Reisetasche befriedigte, sondern er schlief immer 12 wieder zu schnell ein, die Kälte mochte dazu mitwirken. 13 Endlich wachte er ganz vom Einstrahlen der Sonne, aber er 14 öffnete nur mit Mühe die Augen, denn die Sonne, die aus 15 dem Wasser emporgestiegen, blendete seine Blicke, die über 16 tausend Wunder, wie über Traumbilder ungläubig hinirrten! 17 Die beschneiten Wipfel hinter ihm wie Paradiesesmauern; 18 Alpenrosen und Bergthimian blühten neben ihm, ein freudiger, 19 wundervoller Teppich, wie er ihn oft in seiner Weberei 20 ersonnen und doch nicht ganz erreicht hatte; vor ihm ein 21 endloses Gewässer, der Bodensee, der über seine Ufer ausgetreten 22 war und in den noch immer die Wasserfälle mit ausgerissenen 23 Tannen und Felsenstücken niederdonnerten, die 24 Sonne aber schwamm ruhig auf ihm, wie ein Glutschiff. Er 25 ging entzückt taumelnd einige Schritte, sah nieder und warf 26 sich erschreckt auf den Boden, schloß die Augen und drückte 27 die Steine an sich, wie seinen letzten Halt. Über dem Wasser 28 schien er sich zu schweben und ohne Hoffnung an dem 29 glatten Felsen niederzugleiten, der gerundet ihm die Gefahr 30 versteckt hatte, bis er in träumenden Gedanken die Höhe der 31 Wölbung erreicht hatte und schon zwischen Himmel und 32 Wasser schwebte. Sich selbst aufgebend, meiner noch denkend, 33 ließ er sich einige Ellen niedergleiten, da stand sein 34 Fuß an einem Vorstoß fest. Er blickte hin und sah, daß er 35 einen gehauenen, schmalen Felsensteig erreicht hatte, der 36 ihm von der Felsenwölbung versteckt gewesen war, er sah 37 jetzt eine Felsenbucht zu seiner Linken, die nur durch diesen 

[Page 81]

1 Fußgang eingänglich schien, das Wasser brauste gewaltig in 2 Strudeln, und in der Mitte dieses Wellenschaums stand fast 3 wie der Schatten eines Schlosses ein siebentürmiges, eckiges 4 Schloß, das in seinen Türmen völlig durchsichtig und von 5 Glasstücken erbaut schien, da jeder der Türme einen bunten 6 Regenbogen auf die entfernte, schwarze Wasserfläche der 7 Bucht und auf die schwarzen Felsen warf. Er hatte nie einen 8 so gewaltsamen Anblick erlebt, die Sonne schien dienstbar 9 dem Menschenwerke und gleich stand seine Überzeugung 10 fest, dies sei die Kronenburg, die Pfalz der Hohenstaufen. 11 Alle Furcht war verschwunden und Glut durchkochte seine 12 Wangen, die Krone zu gewinnen, die ihm durch seine Geburt 13 gehörte. Er eilte den Felsenweg nieder; sah, daß die kunstreiche, 14 eiserne Laufbrücke über das Wasser gespannt war. 15 Schon glaubte er alles gewonnen, da sah er vor der Brücke 16 zwölf alte, starke, geharnischte Männer, ihre Füße blutig, als 17 ob sie beim schweren Steigen über Gletscher sich selbst 18 verwundet hätten, um einen Anhalt an der glatten Fläche zu 19 gewinnen. Es waren dieselben, die ihn so zornig auf dem 20 Gebirge suchten, aber sie schliefen jetzt wie todmüde Menschen 21 unerwecklich, schienen aber nicht willig eingeschlafen, 22 denn sie hielten noch ihre Schwerter, als wachten sie bei der 23 Brücke. Da wars, als ob der Tod schon hinter ihm mit der 24 Sense gehe, als ob die Engel ihm die Füße vorwärts höben 25 und stellten, daß er die Brücke überschreite, so schneidend 26 sauste die Luft hinter ihm, als er über die hochschwebende, 27 eiserne Stufenbrücke schritt, so sorglich umflogen ihn die 28 Tauben, daß er sich nicht einsam fühle und schwindle. Ich 29 kenne euch Regenbogenhälse, dachte er, seid ihr heimlich 30 mir nachgeflogen, ihr waret meine einzige Gespielen auf 31 Hohenstock, leitet mich, ihr treulich Liebenden! So gelangte 32 er an den hohen Eingang und erblickte an jeder Seite zwei 33 eiserne Männer mit großen Doppelschwertern. Er zog sein 34 Schwert, daß er nicht ungerächt fiele, aber sie standen still 35 und er sah, daß ihr Antlitz von Glockengut bei der Berührung 36 hohl erklang; diese herzlos Gewaltigen waren angekettet, 37 weil die Wächter draußen auf Kundschaft harrten. 

[Page 82]

1 Glorreich in sich betrat er den ersten Platz, da sangen die 2 Vögel in ewigem, sichern Frieden und die Blumen schienen 3 keinen Winter zu kennen, die Erde schuf sie in einer Fülle der 4 Kraft, wie nirgend sonst; Fruchtbäume an Glasstäben der 5 Glasmauer aufgebunden, standen in voller Blüte, große 6 bunte Schmetterlinge flatterten hier wie eine Herde. Und er 7 trat weiter in den zweiten Hof, der von Wohnungen umgeben 8 war, da stand ein hoher Schleifstein, der von einem 9 rieselnden Wasser wie eine Mühle getrieben wurde und 10 Schwerter lagen umher, die frisch geschliffen waren. Nie 11 hatte er solchen Klingenglanz erblickt, er warf sein Schwert 12 fort und wählte sich das Schönste, der feine Sand des Mühlsteins 13 war davon noch nicht abgewischt. Aber kaum war er 14 so bewehrt, da brüllte ihm ein Löwe entgegen, der ein ganz 15 junges Kind, als wär es von ihm geraubt, an den Windeln, 16 worin es eingeschlagen, trug. Mitleid mit dem Kinde unterdrückte 17 jede Rücksicht, er trat auf den Löwen zu, der das 18 Kind nun fallen ließ. Der Löwe erhob sich auf seine Hintertatzen, 19 er durchstach das gewaltige Ungeheuer. Das Kind 20 schrie, er hob es auf, es schien unversehrt, das Kind war ihm 21 lieb wie die Krone, er hatte es erstritten, er konnte es nicht 22 lassen. Nun eilte er von einem Turme zum andern, die Krone 23 zu finden durch das Gepränge der Silbergefäße in den engen, 24 gewölbten Gängen. Nicht schreckten ihn in doppelten 25 Farbenspiegelungen die gemalten Wächter, nicht die 26 Schneckentreppen in freier Luft, nicht die einzelnen Steine, 27 auf denen er zur Spitze außerhalb dem Turme schreiten 28 mußte, er sah auf das Kind in seinem Arm, wenn ihm graute. 29 Endlich auf dem mittelsten, höchsten Turme sah er in einer 30 kristallenen, matt geschliffenen Schale die Krone blinken, 31 aber noch zwei Stufen waren zu überwinden, die sich um die 32 enge Spitze des Turmes wendeten. Auch diese waren überwunden 33 und schon hielt er die Krone in seinen Händen, 34 einen schlechten, goldnen Reifen über einen eisernen Ring 35 geschmiedet, da merkte er erst, daß er keinen Augenblick in 36 der Höhe verweilen dürfe, sondern unmittelbar sich zurückwenden 37 müsse, weil die obere Stufe zu schmal war, um ihn 

[Page 83]

1 mit beiden Füßen zu tragen. Es gibt Augenblicke, die so 2 furchtbar schnell zu einem Entschlusse drängen, daß der 3 höhere Wille keine Zeit hat, den rohen Trieb zu bemeistern. 4 Dem Ritter blieb in dem Umwenden scheinbar die Wahl, 5 entweder die Krone, oder das Kind in die Wasserflut zu 6 stürzen, wenn er nicht mit beiden niederfallen wollte. Daß er 7 aber das Kind herabschleuderte, war nicht seine Wahl, wie er 8 mir oft geschworen, sondern es geschah, ehe er wählte. Mit 9 seinem Leben hätte er das Kind errettet, denn was war ihm 10 die Krone? Nur als Brautgeschenk, um mich zu erhalten, 11 hatte sie ihm einen Wert; er hätte mir gern entsagt, wenn er 12 das Kind hätte retten können. Nie hat er das Schmerzliche 13 dieses Augenblicks vergessen und sich oft gewünscht, er 14 wäre nachgesprungen in die Flut, auch meinte er immer, daß 15 er dafür einen gewaltsamen Tod wohl verdient habe. Das 16 Unglück war geschehen, das Kind seiner Hand entschlüpft, 17 er wünschte ihm nachzustürzen, aber er kam glücklich mit 18 der Krone zum Schloßplatze nieder. Da hörte er die schweren 19 Wächter über die Brücke kommen, ihm blieb kein Ausweg, 20 als das Wasser, und darum folgte er dem Wasser der 21 kleinen Mühle, setzte die Krone auf sein Haupt, warf Waffen 22 und Kleider fort und senkte sich mit dem Flüßchen am 23 glatten Bauwerke in den See nieder, in welchem eine große 24 Zahl von Stämmen mit ihren unzähligen Ästen vom Berge 25 niedergestürzt, umhertrieben und die Drehung des Wassers 26 hemmten. Auf Hohenstock zur Schwimmerei erzogen, half 27 er sich leicht zu einer Tanne hinüber, aber sie war zu klein 28 und sank unter seiner Last, doch nutzte er ihre Hülfe, um zu 29 einer größern sich hintreiben zu lassen, die ihn wie ein 30 sicheres Floß aufnahm. Da blickte er um sich, sie deckte ihn 31 mit ihren Zweigen, er sah, daß die Kronenwächter, die des 32 Löwen Tod und den Verlust des Kindes wahrgenommen, 33 umsonst riefen und suchten und schauten, sie bemerkten 34 nicht, wo er entkommen; er trieb unaufgehalten der breiten 35 Seefläche zu, von brütenden Tauben, die ihre Jungen in den 36 Nestern nicht aufgeben wollten, in den Ästen umflattert, von 37 namenloser Qual durchbebt, sein reines Leben mit dem 

[Page 84]

1 Morde des Kindes befleckt zu haben. — Hier schwieg die edle 2 Frau, indem sie einen Teppich hervorsuchte, der Prior aber 3 flüsterte zum Baumeister: Hält sie mich wirklich für so 4 einfältig, daß ich das Märchen glauben soll, ich war so oft am 5 Bodensee und habe nie von solcher Felsbucht gehört. Der 6 Baumeister lächelte, winkte und strich sich über das Kinn, 7 verzog auch den Mund, als ob er selbst nicht alles glaube, 8 doch sagte er: Wer kann vor den ärgerlichen Seeräubern da in 9 alle Felsenschluchten fahren, sie unterbrechen allen Handelsverkehr 10 der Städte. 
       11 Nach einer Pause fuhr die edle Frau in ihrer Erzählung 12 fort, als ob sie das leise Geflüster gehört hätte: Vielleicht 13 dünkt euch diese Erzählung des Ritters ein Traum, den er 14 sich ernstlich eingebildet hatte, ich fürchtete für seinen Verstand, 15 als ich sie vernahm und suchte ihn um so liebreicher zu 16 trösten, je lieber ich die Geschichte vergessen hätte. Ein 17 Blumenkranz, den er mir mitbrachte, war mir lieber, als die 18 berühmte Krone, ich nahm den Schlüssel des Kastens, wo er 19 die Krone eingepackt, daß er der verhaßten Gedanken sich 20 entschlüge, und zog mit ihm aus dem einsamen Jagdhause 21 zum Schlosse meines Vaters, der bald darauf von der Pilgerreise, 22 die er wegen der Türken nicht vollenden konnte, mit 23 seinen früheren Planen beschäftigt, zurückkehrte. Mit heftiger 24 Freude hörte er die Erzählung des Ritters, er schien 25 alles zu glauben, ich mußte die Krone bringen, er küßte sie 26 wie ein Heiligtum, sagte aber, sie sei bei mir sicherer, als bei 27 ihm, er könne nicht jedem in seiner Umgebung trauen, seine 28 Zeit sei noch nicht reif. Unsre Vermählung wurde als Dank 29 für dieses Brautgeschenk ungesäumt, aber heimlich, vollzogen 30 und der Ritter schien seinen Gram vergessen zu haben. 31 Doch als ich ihn mit der Hoffnung erfreute, Vater zu 32 werden, da trat es ihm schwarz in die Gedanken, die Kronenwächter 33 möchten sich an seinem Kinde rächen, wegen des 34 Verlusts des begünstigten Sprößlings. Er beredete mich 35 scheinbar, mit ihm zu einem verwandten Hause nach Flandern 36 zu reisen, uns aber im tiefsten Walde meines Vaters, als 37 Bauern verkleidet, niederzulassen. Mein Vater willigte ungern 

[Page 85]

1 in den Plan, er fühlte sich nahe dem Tode und hätte sich 2 gern noch die letzte Zeit den Lebenden angeschlossen, aber 3 er fürchtete selbst Gefahr, da er zwar noch nicht seine Aussöhnung 4 mit dem Kaiser durch Überlieferung der Krone 5 abgeschlossen, aber in der Unterhandlung begriffen war. Wir 6 lebten ein glückliches halbes Jahr in der Einsamkeit, ein 7 Diener sorgte für unser Bedürfnis, wir trieben es in kunstreichen 8 Webereien zur größten Vollendung und erfreuten 9 den Vater mit unsern Arbeiten, indem wir ihn durch diese 10 Abbilder künstlich in unsre Nähe zauberten. Ich wurde von 11 einem Sohne entbunden, genas bald wieder und nichts schien 12 unserm Glücke zu fehlen. 
       13 Die Fremde hielt inne, drückte ihre Stirn mit der Hand 14 und fuhr fort: Als wir eines Nachmittags den Huf eines 15 Rosses durch den Wald schallen hörten, da fuhr ich auf, wie 16 aus einem Traume, und der Ritter erschrak bei dieser 17 Seltsamkeit, denn der Wald war so dicht, daß niemand seinen 18 Weg durch denselben nahm, am wenigsten zu Rosse. Er griff 19 nach seiner Armbrust, aber ich hielt ihn, denn im Augenblicke 20 entdeckte ich, es sei ein sehr alter Mann, der sich mit 21 seinem Roß durch die Büsche quälte und mein unseliges 22 Mitleiden raubte mir alles. Der Ritter unterhielt sich mit dem 23 Alten, er nannte sich Martin. — Martin? fragte Berthold halblaut. 24 — Martin nannte sich der Alte und seinen Herrn nannte 25 er den Ritter von Golm, der unfern mit seinem Pferde harre, 26 sie hätten sich durch Irrlichter anführen lassen, so wären sie 27 schon in der Nacht von der Straße nach Augsburg abgekommen. 28 Der Ritter entschloß sich, sie auf die rechte Straße zu 29 begleiten, aber meine Neugierde erwachte, etwas Neues von 30 der Welt zu hören, da mein Vater nicht schreiben mochte und 31 der alte Diener zu einfältig war, etwas Neues zu begreifen. 32 Der Ritter gab meinem unseligen Verlangen nach, zur Strafe 33 dieser Neugier habe ich ihn verloren und dem Tageslichte 34 entsagt, bis ich meinen Sohn wieder finde. — Er brachte den 35 fremden Ritter und seinen Reisigen Martin in unser Haus, 36 ich wandte mich mit allerlei Fragen an den Ritter, der alt und 37 grämlich sie nur kurz beantwortete und sich verwunderte, 

[Page 86]

1 was wir Wald-Bauerleute uns um die hohen Häuser Schwabens 2 kümmerten. Mein Ritter gab vor, wir hätten sonst beide 3 in einem der Häuser gedient und hätten uns in die Wildnis 4 geflüchtet, weil der Herr unsre Heirat nicht zugeben wollen. 5 Der alte Ritter stellte sich etwas ungläubig und wollte seine 6 Waffen nicht ablegen, auch nichts genießen, was wir ihm 7 vorsetzten, vielmehr mußte sein alter Martin ihm selbst 8 etwas, das er bei sich führte, in der Küche wärmen. Der 9 unbequeme Gast verdarb uns schon alle Laune, oder wars die 10 Ahndung des nahen Unglücks, daß der Ritter und ich mehrmals 11 mit heimlicher Trauer einander die Hände drückten. So 12 stumm saßen wir drei bei einander, als ein seltsames Knistern 13 und Sausen über uns meinen Ritter aus dem Traume weckte; 14 er riet nicht lange, was es sein könne, denn Martin stürzte 15 herein und sagte, der Schornstein müsse nicht fest gewesen 16 sein, das Sparrwerk des Daches brenne. Ich eilte halb sinnlos 17 nach der Wiege des Kindes und riß es heraus, der Ritter 18 sprang nach dem verdeckten Behältnisse unter dem Bette, 19 wo die Krone bewahrt wurde und nahm die Krone offen in 20 seine Hand. Wir eilten mit dem Ritter und Martin ins Freie 21 und bemerkten dort, daß der Brand nur den oberen Teil des 22 Daches ergriffen und daß wir noch mit Sicherheit so manches 23 unsrer Arbeiten und unseres Gerätes erretten könnten. Ich 24 gab mein Kind dem alten Ritter und sprang ins Haus zurück, 25 mein Gemahl folgte dem Beispiele und warf die Krone 26 beiseite, indem er mir folgte. Wir brachten manchen seltnen 27 Schrank und unsre Teppiche hinaus und als wir fertig mit der 28 Rettung unsrer besten Sachen waren, riefen wir nach dem 29 Ritter, weil wir ihn nicht gleich sahen. Da hörten wir in 30 einiger Entfernung sein Lachen und seiner Rosse Wiehern, 31 Kind und Krone fehlten, wir fühlten und es erstickte unsre 32 Worte, daß wir schrecklich betrogen waren, daß dieses Feuer 33 nur angelegt worden, um zu entdecken, wo die Krone verborgen 34 sei. Ich blieb sinnlos stehen und lehnte mich an einen 35 Baum, mein Ritter zog sein Schwert und eilte den Räubern 36 wie ein Rasender nach. Ich hörte Waffengeklirr, ich sah 37 Martin, den Reisigen, im Gefecht mit meinem Herrn, da sank 

[Page 87]

1 ich nieder. Ich meinte meinen Herrn gesehen zu haben, wie er 2 mit blutigem, gespaltenen Haupte zu mir trat, vor mir niedersank, 3 mich um ein letztes Andenken bat und wie ich in 4 Erstarrung den goldnen, schön geschuppten Trauring in die 5 Wunde drückte. Ists ein Traum gewesen, so war er schrecklich 6 deutlich, aber kein andres Bild aus meinem wahnsinnigen 7 Zustande ist mir so deutlich geblieben. Der alte Diener, 8 der mich fand, konnte von meinem Ritter, von dem Kinde, 9 von der Krone nichts entdecken, die Gesträuche waren mit 10 Blut bespritzt, mein Herz wußte, es sei das Blut des Geliebten, 11 mein Verstand unterlag, ich fühlte bald nichts von der 12 Welt, deren Ungewißheit mich von ihr losgerissen hatte. Der 13 alte Diener fand mich sinnlos, allmählig besann ich mich, der 14 Tod des Vaters ging gleichgültig meinem Ohr vorüber. Erst 15 im Hause dieses edlen Baumeisters lernte ich wieder denken, 16 erkannte meine Schuld, und brachte zur Sühne meiner Neugierde 17 das schmerzliche Gelübde, das Tageslicht zu meiden, 18 bis ich den Sohn oder den Geliebten wieder finde. — Ich habe 19 dies Gelübde nicht angeraten, sagte der Baumeister, wer 20 etwas sucht, muß Tag und Nacht danach sich umsehen — 21 Vergebens sind meine Reisen gewesen, fuhr die Fremde fort, 22 doch was ist vergebens? Seht hier auf diesem Teppich, den 23 ich nicht vollenden konnte, und den ein junger Maler Sixt, 24 der mich begleitet, mit geschicktem Pinsel füllte, das brennende 25 Haus, unter welchem wir ein seliges Jahr wohnten, 26 dort den tückischen Ritter mit Kind und Krone, den grimmigen 27 Martin, den ich aus tiefster Seele verfluchte, und hier 28 den blutigen Ritter, der ein Andenken von mir begehrt. — 29 Aber was ist euch junger Herr? fragte sie ängstlich, daß sie 30 alle zusammenfuhren, den jungen Berthold, eure Tränen 31 übermannen euch, ihr wechselt die Farbe wie ein Kranker. — 32 Mit gebrochener Stimme antwortete Berthold: Mir wird 33 gewiß wohl, wenn ich ins Freie komme, erlaubt mir nur 34 wenige Zeit, ich werde mich erholen und euch etwas überbringen, 35 woran jetzt meine ganze Seligkeit gekettet ist. 
       36 Er eilte nach seinem Hause, fand Frau Hildegard bei ihrer 37 Lampe sitzen und beten, es tat ihm wehe, ihr zu sagen, daß er 

[Page 88]

1 sie wohl nicht mehr lange als seine einzige, liebe Mutter 2 verehren würde, er antwortete ihr daher nur unbestimmt auf 3 die Frage, was er suche und sie berichtete ihm während des 4 Suchens, daß der alte Berthold wegen des ausgehängten 5 Turmwächters zum Bürgermeister spät abends gerufen und 6 noch nicht wieder gekommen sei, weswegen die Leute meinten, 7 der Bürgermeister habe ihn einsetzen lassen. Diese unangenehme 8 Nachricht ging ohne tiefen Eindruck an ihm 9 über, sie merkte aber den Ärger und die Angst, in die er sich 10 versetzt fühlte, als er den Kasten mit dem geliebten Haupte 11 durchaus nicht an der Stelle finden konnte, wo er ihn hingestellt 12 hatte. Frau Hildegard konnte keine Auskunft von 13 ihm erpressen, was er suche; die Angst, das Kennzeichen 14 seiner Geburt verloren zu haben, verwirrte ihn schon, er 15 hörte auf nichts und hätte im unruhigen Durcheinanderwerfen, 16 die Kiste gewiß übersehen, wenn sie gleich vor ihm 17 gestanden hätte. Endlich sprach Frau Hildegard mitleidig: 18 So ist nun der Mensch, er meint der Teufel habe sein Spiel, 19 wenn er irgend eine Kleinigkeit, die er braucht, nicht finden 20 kann, und einen guten Gedanken, den ihm wohl ein Engel 21 zum Trost der Seinen eingeben könnte, verschluckt er darüber, 22 als ginge er nicht verloren, wenn er zu spät kommt. Laß 23 dein Suchen und rate mir, wie wir uns mit dem Bürgermeister 24 benehmen! — Das Wort drang in sein Herz, er fiel der 25 Mutter Hildegard um den Hals, er suchte sie zu trösten 26 wegen des Vaters; dann vertraute er ihr die Hoffnungen 27 seines kindlichen Herzens, und wie er nur geschwiegen, um 28 ihr die Sorge zu sparen, als ob seine Liebe schwächer werden 29 könnte, wenn sie sich teilte. Frau Hildegard weinte und 30 segnete die höhern Wege der Vorsehung, wünschte sich aber 31 zurück in die stille Ruhe des Turmes, wie sie der Welt näher 32 gekommen, werde sie auch von ihr bewegt; dann zeigte sie 33 auf einen Wandschrank, wo unser Berthold das Heiligtum 34 fand. Er drückte den Schädel so heftig an Mund und Herz, 35 daß jenes Blinkende, was Martin für einen Helmring angesehen 36 aus der Öffnung des Schädels sprang und über den 37 Boden rollte. Es ist ein Trauring, sagte Hildegard, die ihn 

[Page 89]

1 aufhob, hier steht der Tag eingegraben im innern Kreise. 2 Besinnungslos freudig sprang schon Berthold mit Schädel 3, 4 und Ring die Treppe hinunter zur Wohnung der edlen Fremden. 

SIEBENTE GESCHICHTE 


Der Sturm 

7 Er fand nur Apollonien im Zimmer der edlen Frau, sie hatte 8 sich zur Besorgung einiger Briefe fortbegeben. Ohne sich 9 Apollonien erklären zu können, drückte er ihr die Hand und 10 küßte den Schädel; Apollonien durchdrang ein Entsetzen, sie 11 weinte, denn er schien ihr sinnlos. — Beweine nicht mein 12 Glück, antwortete Berthold, wer keinen Vater, keine Mutter 13 kannte und von Fremden so mild und zärtlich, wie ich 14 auferzogen wurde, der ahndet erst alle Liebe, die eine rechte 15 Mutter zu ihm trägt und auch dich Apollonia darf ich ohne 16 Scheu anblicken, aus gutem, edlen Stamm bin ich entsprossen, 17 bin kein Findelkind, dessen sich die Eltern schämten, 18 wie mir die bösartigen Knaben der Stadt sonst nachschrien, 19 als ich noch ein armer Schreiber war. — Bist du also vornehm 20 geworden, fragte Apollonia, dir gönne ichs recht von Herzen 21 und will für dich im Kloster beten, daß kein Glück dich 22 verdirbt. — Du willst wieder ins Kloster? fragte Berthold 23 traurig. — Ich war recht glücklich und zufrieden im Kloster, 24 antwortete Apollonia. 
       25 Jetzt trat die edle Fremde ein und ihr erster Blick fiel auf 26 den Ring, der aus der Wunde des Schädels entfallen, in 27 Bertholds Hand glänzte, sie sah auch den Schädel und die 28 tiefe Wunde, in der er so lange verborgen gelegen, sie glaubte, 29 die geliebte Gestalt wieder zu erblicken, und es hatte nach 30 so langen Leiden ihr nichts Schauerliches mehr. Mit hastiger 31 Ungeduld, der Worte oft nicht mächtig, stammelte Berthold 32 seine Geschichte, wie er auf dem Schädel geruht, was Martin 33 oft so bedeutend von ihm gesprochen. Nun wußte sie, was 

[Page 90]

1 sie bei seinem Anblicke gefühlt hatte, ihr war alles gewiß, sie 2 umhalste ihn mit Tränen, drückte ihn an sich und sprach: So 3 habe ich dich wieder, du geliebter Sohn, und keine Macht soll 4 dich mir rauben, du bleibst nun an meiner Seite; wie eine 5 Löwin, die ihre Jungen schützt, so will ich dich mit meinem 6 Blute bewahren! — Wie viele Jahre meiner Liebe sind dir 7 verloren, denn gut kann der Mensch gegen jeden sein, aber 8 nur das Blut bindet die Liebe unauflöslich; so kann dich keine 9 Mutter lieben, wie ich und die heilige Mutter, der ich dich so 10 oft in meinem Gebete empfahl! Ach deinetwegen lerne ich 11 die Schrecklichen wieder fürchten, in deren Gewalt dein 12 Geschlecht seit Jahrhunderten zwischen der Hoffnung unerreichbarer 13 Herrlichkeit und der Furcht eines gewaltsamen 14 Sturzes ohne Boden, ohne Himmel schmachtet. Ich darf dich 15 nicht von mir lassen, du mußt dich blödsinnig anstellen, um 16 vor ihnen sicher zu sein, ihre Gaben sind wie des Teufels 17 Schätze, in der Nacht glänzt es wie Gold, am Tage sind es 18 Kohlen. Was soll ich dir schenken zu der seligen Stunde, 19 bewahre den Ring, bis du eine Jungfrau findest, die dir noch 20 über dies teure, väterliche Andenken geht, verschenke ihn 21 nicht leichtsinnig. — Berthold betrachtete den Ring und 22 blickte zu Apollonien. Die Mutter verstand beide und wollte 23 schon die Ringe wechseln, da blickte die aufgehende Sonne 24 feurig durchs Fenster, da fiel die gute Frau auf ihre Knie 25 nieder und rief inbrünstig: Ich darf dich wieder sehen, du 26 scheinst in zwei Augen, die ich zu deinem Licht geboren; 27 ruhig wird jetzt die Trauer meiner Liebe und eine innige 28 Gegenwart mit dem Geliebten; die Lerchen steigen wieder 29 freudig und die Glocken klingen wieder hell und der Verstand 30 sieht mich nicht mehr ungütig an. — Bei den letzten 31 Worten winkte sie dem Baumeister, der ernst über ihr stand 32 und er sprach milde: Der höchste Verstand ist die Güte, wo 33 mir die noch fehlt, da bin ich ein unverständiger Geselle, 34 diesmal aber meine ich doch etwas zusammengeführt zu 35 haben mit Verstand, dessen sich die höchste Güte nicht zu 36 schämen brauchte. 
       37 Während er noch so wohlgefällig sprach, trat der Prior ein 

[Page 91]

1 und warnte ihn ängstlich, der Bürgermeister lasse das Haus 2 von allen Seiten durch bewaffnete Bürger umringen. Die 3 Fremde meinte, es wäre wegen der Tochter, aber der Baumeister 4 schüttelte mit dem Kopfe und der Prior sagte, er 5 habe ihn sehr heftig von einer Frau sprechen hören, welche 6 sich für die Erbtochter eines regierenden Hauses ausgäbe, 7 aber von den Verwandten dieses Hauses als eine Betrügerin 8 verfolgt würde. Ich weiß, was sie wollen, seufzte die Fremde, 9 die edlen Steine aus dem Erbe des Vaters, gebt es ihnen, ich 10 besitze Diamanten von reinerem Wasser in den Freudentränen, 11 die ich weine. Laßt sie ein die neidischen Seelen, sie 12 sollen fühlen, daß sie mir nichts nehmen können, so lange ich 13 den geliebten Sohn in meinen Armen halte, er ist mein und 14 keine Gewalt trennt mich von ihm. Der Baumeister trat 15 zwischen und suchte sie zu überzeugen, der Besitz jener 16 Kostbarkeiten könne nur ein Vorwand sein, ihr werde der 17 Sohn von den Unerbittlichen nicht gegönnt, um noch in ihr 18 das Vergehen des unglücklichen Gemahls zu rächen. Ihr wißt 19 ihn jetzt wohlbewahrt, reichlich versorgt, sagte er, ihr scheidet 20 nicht auf ewig von ihm, euer Gelübde ist gelöst, erfüllt 21 die Wünsche meiner Treue, lohnt meinen vieljährigen 22 Dienst! Was ist euch der fürstliche Name, dessen viele euch 23 wegen der ungleichen Geburt eurer Mutter und wegen der 24 Vermählung mit dem unbekannten Ritter für verlustig achten. 25 Als meine Frau kann euch die freie Stadt Straßburg 26 schützen. — Aber die Fremde hob den Schädel des geliebten 27 Gatten auf und sprach: Alles könnte ich euch schenken, und 28 lohnte eure Dienste nur gering und das Einzige, was ihr 29 verlangt, mein Herz, meine Hand, sie beide sind nicht mein, 30 von meinem Gatten, von meinem Sohne trennt mich kein 31 Entschluß, nur die Gewalt, die mich dem Leben entreißt, 32 kann mich von ihnen scheiden. Überlaßt mich dem Geschicke 33 meines Himmels. 
       34 In diesem Augenblicke stieß der zornige Bürgermeister 35 die Leute der Fremden, die ihn aufhalten wollten, ungeduldig 36 von sich und trat ein, mit dem Ausrufe: Im Namen 37 meines Grafen! Aber der Baumeister führte ihm in dem 

[Page 92]

1 Augenblicke, wo er die Fremde für eine Gefangne erklären 2 wollte, die zitternde Apollonia entgegen. Diese unerklärliche 3 Erscheinung brachte den heftigen Mann außer Fassung, 4 hätte er Berthold erblickt, so hätte sein Zorn eine Erklärung 5 gefunden, aber die Fremde hielt ihn noch in ihren Armen. 6 Du hier? fragte der Bürgermeister stammelnd und Apollonia 7 konnte schluchzend nicht antworten. Nach kurzer Besinnung 8 nahm er sie beim Arm, Berthold wollte sie zurückhalten, 9 aber sie selbst entzog ihm in der Angst die Hand, die 10 er von der Abgewendeten ergriffen hatte. Eine Unbestimmtheit 11 hatte alle ergriffen, die jeden lähmte und wie Krankheiten 12 im Menschen solche Vorgefühle von Erschöpfung voranschicken, 13 so schien diesmal ein gewaltsames Ereignis in 14 den Lüften wie eine allgemeine Krankheit des Gestirns auf 15 alle Bewohner zu wirken. Ein Sturm erbebte durch die 16 Gassen der Stadt, den die innerlich Erschütterten bis jetzt 17 überhört hatten. Mit steigender Heftigkeit pochten die Luftadern, 18 die fallenden Reihen der Dachsteine, die klirrenden 19 Fenster, das Geschrei der Menschen, die sich in ihren wankenden 20 Holzgebäuden nicht mehr sicher glaubten, wurden 21 jetzt erst hörbar wo der Sturmwind ein schlecht verschlossenes 22 Fenster des Zimmers, wo sich alle noch befanden, 23 aufschlug, Stroh und Baumäste hineinführte und mit allem 24 Beweglichen im Zimmer sein tolles Spiel forttrieb. Von allen 25 Seiten riefen Stimmen nach dem Bürgermeister, es wurde der 26 Befehl von ihm verlangt, daß alle Feuer auf den Herden 27 gelöscht würden, damit nicht eine allgemeine Feuersbrunst 28 den Schrecken erfüllte. Der Mann war an so schnelle Entschlüsse 29 wenig gewöhnt, er verlangte in der Verlegenheit 30 nach dem Rathause, aber die Tochter ließ er nicht aus der 31 Hand, gleich wie die Fremde den Schädel und den Sohn bei 32 allem Sturm immer fester an sich drückte. So zog nun der 33 Bürgermeister mit der Tochter, der grimmige Schlächter mit 34 dem zerschmetterten Lamm ab, über das der sichre Stall 35 zusammengebrochen war. 
       36 Nun trat, als er geschieden, der Prior aus seinem Versteck 37 heraus; er hatte für seinen Namen, für sein Amt gebetet, daß 

[Page 93]

1 er nicht als Entführer der Tochter in Anspruch genommen 2 werden möchte. Er benutzte zur Flucht die ersten Augenblicke, 3 wer hätte geglaubt, daß ein feurig rotes Antlitz so 4 bleich werden könnte. 
       5 Die Fremde allein schien wieder ganz ruhig und gefaßt, sie 6 sprach zu Berthold: Das Unglück ging vorüber, auch der 7 Sturm hat seine Zeit, um so schöner wird die Stille sein, in 8 der Jeder erkennt, wie viel ihm blieb. — Wir müssen den 9 Sturm benutzen, um fort zu ziehen, sprach der Baumeister 10 nach einigem Umschauen in den Vorderzimmern, ich habe 11 die Pferde bestellt, unsre Wache ist fortgelaufen, Jeder zu den 12 Seinen, mögen sie mich für einen Zauberer halten, weil ich 13 die Gewalt der Natur als ein gutes Zeichen benutze. — Aber 14 die Fremde erklärte fest, daß sie bleiben wolle; wenn sie ihren 15 Ansprüchen entsage, werde sie Schutz und ruhigen Aufenthalt 16 bei dem geliebten Sohne finden, sie wolle nicht länger 17 wie das Laub im Sturme von entgegengesetzten Gewalten 18 sich emportreiben lassen, sie wolle ruhen an der Erde und 19 bald auch in der Erde. — Der Baumeister machte ihr leise 20 Vorstellungen, aber sie lehnte alles ab, dann nahm er mit 21 tiefem Ernst eine Kette vom Halse, die er von ihr trug, zerriß 22 sie und gab sie der Fremden zurück. Sie reichte ihm die Hand 23 zum Kusse, er kniete längere Zeit still vor ihr. Der Wagen 24 rollte vors Haus, er verließ Mutter und Sohn mit Schweigen. 
       25 Ihm folgten die meisten der Leute, welche die Fremde bis 26 dahin als die Ihren behandelt hatte, auch der Maler Sixt, 27 dessen Kunst sich ihr oft in Beihülfe verbunden hatte. Sie 28 weinte auf, die liebe Fremde, als der Wagen im Sturme rollte: 29 Ich habe einen Freund verloren, sagte sie, dich aber kann ich 30 nicht verlieren, mein Sohn, führe mich in dein Haus zu den 31 treuen Seelen, die deine Jugend bewachten, der Sturm senkt 32 die Flügel, er hat erfüllt, was er sollte und die zerstreuten 33 Wolkenschäflein sammeln sich wieder ruhig aneinander; es 34 bedarf der ganzen Gewalt und Erschütterung des Erdelements, 35 um dem Geiste seine Freiheit zu geben. Ich war 36 befangen von innen und äußerlich von meinen Feinden 37 bewacht, der Sturm hat alle Ketten abgeschüttelt und ich 

[Page 94]

1 danke dem Himmel, daß die Zerstörung, in der auch dieses 2 Haus schwankte, mir ein neues Vertrauen geschaffen hat. — 3 Berthold bat die heftig bewegte Mutter, sich zu beruhigen, 4 das morsche Häuschen zu verlassen und in dem sicheren 5 Hause einzukehren, das er zu irdisch ewiger Dauer begründet 6 und auferbaut habe. Sie sprach noch mit ihren Dienern, 7 dann führte er sie hinunter auf die Straße. Da flatterte ihm ein 8 Schleier in die Augen, der an einem eisernen Schildhaken 9 hängen geblieben. War es Apolloniens Schleier? Vielleicht ihr 10 letzter Gruß, der ihm werden sollte. Er wagte es nicht, ihn 11 mitzunehmen, so sehr es ihn gelüstete, denn er war strenge 12 von Berthold gegen jeden Diebstahl gewarnt worden; aber 13 er blickte so lange es ihm möglich nach dem Schleier um, als 14 wäre es die Geliebte und als er dem Auge ganz verschwunden, 15 da stand er schon in der Nähe seines Hauses. Und nun 16 beengte ihn die Sorge, wie Frau Hildegard seine Mutter 17 empfangen würde, sie vertrug sich nicht mit andern Frauen 18 und hatte daher keinen Umgang. Sie liebt mich, dachte er 19 endlich, sie wird auch die Mutter lieben. 
       20 Gottes Segen über dich, lieber Sohn, rief Frau Hildegard 21 ihm entgegen, eben bringt Meister Fingerling die Nachricht, 22 daß unser guter, alter Turm bei dem Sturm zusammengestürzt 23 ist, eben als ein Wagen mit einem Fremden hinausgefahren 24 war, da wäre ich wie der neue Türmer in meinen 25 Sünden hingestorben und verdorben, wenn du mich nicht in 26 das neue Haus geführt hättest. — Es gibt Zeichen und Wunder, 27 rief die Fremde. — Wen führst du mir ins Haus? fragte 28 Frau Hildegard. — Die Mutter, die mich geboren hat, sagte 29 Berthold, führe ich zur Mutter, die mein Leben erhielt, 30 umarmt euch, ihr lieben Mütter, liebt euch um meinetwillen, 31 daß ich euch beide zusammen wie eine Mutter umfassen, 32 lieben, ehren kann. — Frau Hildegard segnete die Stunde, in 33 welcher jene Berthold geboren, die Fremde segnete die Stufen, 34 auf denen sie in das Haus angestiegen, das alles, was sie 35 auf Erden noch liebe, den Sohn und seine treuen Pfleger 36 umfasse. Da sanken beide Frauen einander zärtlich in die 37 Arme, und Berthold drückte beide innig aneinander und 

[Page 95]

1 freute sich still dieser Einigung. Das Haus und die Treppe 2 waren noch von der Feier des Einzugs mit Blumen bestreut, 3 Apolloniens Lamm war dem Berthold unbemerkt nachgelaufen, 4 weil er es getragen hatte und schloß sich an ihn, als 5 wüßte es etwas von seinem Glücke. Die neugierigen Arbeiter, 6 die zur Türe hineinsahen, nahmen unwillkürlich die 7 Mützen ab und falteten die Hände, sie fanden sich durch diese 8 Zusammenstellung an ein Gemälde der Weiblinger Kirche 9 erinnert. 

[Page 96]



ZWEITES BUCH 


ERSTE GESCHICHTE 


Die wunderbare Heilung 

4 Die Gewohnheiten und der Schmuck des täglichen Lebens 5 verwandeln sich früher in der zerstörenden und schaffenden 6 Hand der Zeit und des Menschen, als das sonntägliche, 7 kirchliche Wesen, die Kunst insbesondere versucht sich erst 8 im Weltleben und überlebt ihre meisten Irrtümer in demselben, 9 ehe das Geheiligte die Verwandlung erfährt, ja es 10 scheint, daß sie sich zuweilen, nach dem Erreichen einer 11 gewissen Höhe, unter dem Einflusse ewiger Ahndungen 12 ganz von dem heiligen Kreise wendet, um mit frischer, neu 13 begründeter Kraft sich demselben von andrer Seite zu nahen. 14 Es ist leicht, durch den Anblick von älteren Kirchen uns in 15 die Zeiten Luthers, Dürers, Raphaels zu versetzen, schwerer 16 ists, das häusliche Leben jener Zeit noch irgendwo ungestört 17 erhalten zu finden. Der Bau unsrer Häuser hat sich so gänzlich 18 verändert, wie unser Verkehr, wir glauben bequemer zu 19 wohnen; im Bau und Schmuck der Kirchen dagegen ist bei 20 allen verschiedenartigen Glaubensbekennern noch kein wesentlicher 21 Fortschritt gemacht. Hat ein Teil der Christen sich 22 der Kunst in Kirchen geschämt (Reformierte), so hat ein 23 andrer durch bedeutungslose Anwendung derselben (man 24 vergleiche alle prachtvolle Jesuiterkirchen), sie weder gefördert, 25 noch den Dienst verherrlicht und Beides wird vor einer 26 neuen Kunst verschwinden, deren Strahlen uns aus der 27 Dämmerung erwärmen; vielleicht wird ungestört fortgearbeitet 28 werden, wo Kranach, Dürer und Raphael ihre Pinsel 29 niederlegten, wo die edlen Bilder vor den toten Augen unter 30 Staub oder Kerzendampf verblichen, oder wo die blinde 

[Page 97]

1 Wut sie herabriß. Ehe aber diese Zeit eintreten kann, muß 2 Alltägliches und Sonntägliches, muß Haus und Kirche aus 3 einem Stück gebildet sein, wie damals, als unser Dürer den 4 heiligen Hieronimus mit seinem Löwen in sein eignes 5 Wohnzimmer setzte, als Kranach den Melanchthon zur Taufe, 6 den Luther zur Kreuzigung Christi führte. Das Himmlische 7 war damals noch nicht so weit der Erde entrückt, 8 sondern wohnte vertraulich unter den Wahrhaften, der 9 Künstler brauchte sich nicht in eine andre Welt hinauf zu 10 schrauben, er sah die Seinen im erhöhten Sinn an. Wer zu 11 Wittenberg in Luthers Wohnzimmer geblickt hat, muß die 12 innige, eigene Entwickelung jener Zeit erkennen, wie Blatt 13 und Blüte, Krone und Wurzel einer Pflanze auf einander 14 deuten, so natürlich fühlt sich jene Zeit von ihrem innern 15 Reichtum auch äußerlich durchdrungen, ohne es selbst zu 16 wissen; denn lebte gleich Luther nach allen Nachrichten 17 prachtlos und einfach, so ist doch das Getäfel, der kunstreiche 18 Ofen, mit edlen Bildern der Wissenschaften und Künste 19 geschmückt, unendlich besser, einiger mit dem Stil des 20 ganzen Gebäudes, als wir jetzt die Zimmer eines Geistlichen 21 finden würden. Derselbe Geschmack herrschte im nördlichen 22 wie im südlichen Teil Deutschlands, nur war letzteres 23 damals durch die Nähe und den Verkehr vieler reichen, freien 24 Handelsstädte noch reichlicher von jeder Art Künstlern befruchtet, 25 besucht und geschmückt, und da sich die Kunst erst 26 damals anfing, nach Völkern zu trennen, auch noch weniger 27 bloß mechanische Scheinblüten trieb, so störte es noch nicht 28 so unangenehm, wie späterhin, Niederländer und Italiener 29 neben deutschen Künstlern an der Ausmalung oder Verzierung 30 desselben Hauses arbeiten zu sehen. Manchen dieser 31 Fremden trieben Staatsverhältnisse nach Deutschland, andre 32 der Erwerb, noch andre in der ungebändigten Leidenschaftlichkeit 33 jener Zeit unselig vergossenes Blut und Familienrache, 34 aus gleichem Grunde besuchten auch deutsche Künstler 35 die Fremde, ohne eben mit diesen Reisen nach Bildung 36 und Unterricht zu streben, ohne sich die heutige Narrheit 37 auszusinnen, als ob die Kunst nur in Rom ausgeheckt würde. 

[Page 98]

1 Die deutschen Künstler wußten und konnten alles, was von 2 ihnen verlangt wurde und mehr forderte Keiner, als sie zu 3 leisten vermochten, auch hatte jede Stadt ihre Künstler lieb, 4 weil sie ihr von Gott nicht anders beschert waren und suchte 5 sie zur Ehre der Stadt zu beschäftigen und hungerten zuweilen 6 auch damals die Künstler, so hungerten sie nicht als 7 Künstler, sondern mit der ganzen Stadt. 
       8 Auch Berthold hatte sein vollendetes, großes Haus von 9 den Steinmetzen, Tischlern und Glasmalern der Stadt einrichten 10 lassen, so schön als die guten Leute vermochten, die 11 mit rechter Anstrengung alles zur Dauer durch Wahl der 12 Stoffe und zur Lust durch künstliche Ausführung eingerichtet 13 hatten, er kümmerte sich nicht darum, als Fingerling ihm 14 versicherte, es gäbe in Augsburg noch kunstreichere Männer, 15 er suchte seine Weiblinger Künstler und Arbeiter zu 16 bilden, das segnete Gott durch manche kunstreiche Hand, 17 die sich unerwartet hervor tat. Selbst den alten Maler Fischer 18 verschmähte er nicht, der mit sterbender Hand die Mutter 19 Gottes mit dem Kinde auf die Wand über der Haustüre 20 gemalt und aus Schreck, daß er sie so bleich und hinfällig 21 dargestellt, gestorben war. Obgleich sich nun mancher 22 durchreisende Maler zur Besserung dieses verblichenen Bildes 23 gemeldet hatte, so wies doch Berthold alle ab, denn er 24 fühlte sich allmählig absterbend dem Fleische und auflebend 25 im Geiste. Wie hat sich der fröhliche Knabe verändert, seit 26 Reichtum und Ehre ihn mächtiger rüsteten, wie war er so 27 ohnmächtig und siech geworden und nur in dem engen 28 Raume seines Zimmers, wo die zierlichen Gitterschränke mit 29 seinen Handschriften vom bunten Glase der beiden Fenster 30 mit wechselnden Strahlen beschienen wurden, da fühlte er 31 sich selig erweitert zur frohen Stimmung seiner Jugendtage. 32 Der Neujahrstag war ihm besonders schmerzlich, weil er ihm 33 zugleich den Verlauf eines neuen Lebensjahrs seit dem unbewußten 34 Eintritt auf dem Turme bezeichnete und weil Frau 35 Hildegard es sich nicht nehmen ließ, am Morgen, ehe es 36 tagte, ihm mit einem Kuchen die Augen zu blenden, um 37 welchen schon mühsam der Wald vergangener Jahre durch 

[Page 99]

1 eben so viele kleine, brennende, bunte Lichter ausgedrückt 2 war. Ach die Jahre brannten tief in sein trauerndes Herz, als 3 wärens unbewußte Sünden und er dachte der vielen verlornen 4 Zeit, der vielen geleerten Medizinflaschen und wie er 5 weder in Ehre noch Minne gleich seinen Lieblingen in den 6 Büchern irgend etwas getan, obgleich er in seiner Stadt die 7 höchste Ehre, die Stelle als Bürgermeister erreicht hatte. 8 Dann sah er alle die gemalten Briefe durch, die er am Jahreswechsel 9 erhalten und wünschte sich die Zeit zurück, als er 10 noch selbst dergleichen für den Bürgermeister Steller mit 11 demütiger Ehrfurcht geschrieben; da flossen seine Tränen 12 häufiger, denn er fühlte die Sehnsucht nach der verschollenen 13 Apollonia wieder erwachen, die er nach einigen Nachrichten 14 nur jenseits der Grenzen dieses Lebens wieder zu 15 sehen hoffen durfte. Unwillig setzte er den Trank, den er 16 einnehmen sollte, in den Schrank zurück, nahm das Buch von 17 Tristan und Isalde in die Hand und sah nachdenkend die 18 schönen, feinen Bilder an, mit denen es durchweg geschmückt 19 war. Er ist unglücklich wie ich, dachte er, aber er 20 hat doch etwas erfahren und er starb früher als seine Isalde. 
       21 Der Diener trat ein und meldete einen niederländischen 22 Maler Sixt an. Berthold fuhr bei dem Namen aus seiner 23 Träumerei mit offenem Visier dem Ankommenden entgegen, 24 der demütig, klein und krummbeinig vor ihm reverenzte. 25 Seid ihrs lieber Sixt, sagte Berthold, ja ihr seids, der meiner 26 Mutter Begleiter gewesen, ihr hülfreich in ihren Arbeiten 27 beistand und sie damals vor etwa dreißig Jahren hier verließ. 28 — Verzeihet es mir Herr Bürgermeister, antwortete der 29 gekrümmte Maler, ich glaubte mich nicht recht sicher bei der 30 edlen Gräfin, denn die Leute sprachen so verschieden von 31 ihrer Herkunft und der Baumeister wußte mir immer Arbeit 32 nachzuweisen, da hielt ich es für meinen Unterhalt sicherer, 33 mit ihm nach Straßburg zu ziehen. Es ist mir aber allda sehr 34 konträr ergangen, weil ich da lange vom leidigen Satanas 35 geplagt wurde, die Leute in kontrafetischen Bildnissen durch 36 ihre seltsamen Züge getreulich darzustellen, die sie nicht 37 gern an sich erblickten, also daß sie sich durch ihre eigne 

[Page 100]

1 Leiblichkeit [denigriert] fanden gegen die gute Meinung, die 2 sie so lange von ihren schadhaften Angesichtern bewahrt 3 hatten. Jetzt aber bin ich meine Aberation inne geworden 4 und male die Leute, wie sie gern sein möchten und empfehle 5 mich bestens mit dieser meiner neuen Manier. — Nein alter 6 Freund, rief der Bürgermeister, nicht in dieser neuen Manier, 7 in der alten malt mich, daß ich um so williger sterbe, wenn 8 meine Leiche mir schon im Abbild des Lebenden entgegenfriert. 9 — Hoffe zu kontentieren Eure Excellenz, rief der Maler, 10 und packte sogleich aus allen Taschen sein Malerbrett, 11 seine Staffelei zum Zusammenlegen, seine Farbenscheibe 12 wohl belegt mit allem Farbenreichtum, seine blecherne 13 Büchse mit Pinseln aus und stand jetzt, nachdem er sich der 14 Last entledigt hatte, als ein feiner, wohl gebildeter, nur etwas 15 buckliger Mann vor dem Bürgermeister. So schnell dachte 16 ich nicht, diese Arbeit zu unternehmen, rief dieser, inzwischen 17 bin ich heute frei von Geschäften, und wer weiß, ob ich 18 morgen noch lebe. — Bemerke nur wenig von dem hypokratischen 19 Gesichte an Ihro Hochunvermögen! sagte der 20 Maler. Während der Arbeit erzählten einander Beide, was sie 21 während der langen Zwischenzeit betroffen, denn Meister 22 Sixt war sehr neugierig und suchte Neuigkeiten durch Gegenerzählungen 23 zu bezahlen. Berthold brachte ein Gemälde 24 mit dem Gewebe, das nach diesem, Beides aber von der Hand 25 seiner rechten Mutter gemacht mit einem Seufzer aus dem 26 dunkelsten Schranke hervor. Damals trug ich noch Farben 27 auf den Wangen, Hoffnung im Herzen, sagte er, seht so 28 kunstreich ist mein Mantel aus Blüten aller Art von der 29 Mutter erfunden und ausgeführt und ein Kranz von singenden 30 Vögeln schwebt über dem Haupte, das begeistert den 31 Himmel offen und tausend Engelköpfe in der schimmernden 32 Bläue erblickt, die Mutter ist tot, die Blüten sind verwelkt 33 wie meine Wangen und wie mein Herz mit allen Hoffnungen. 34 — Wann starb eure verehrte Mutter? fragte der Maler, 35 indem er schon mit schneller Hand die Grundfarben in den 36 Umriß peitschte. Es war am Fronleichnamsfeste vor zwanzig 37 Jahren, antwortete der Bürgermeister, als sie einen großen 

[Page 101]

1 Schreck, den die Ihren ihr bereitet, nicht überleben konnte. 2 An dem Tage beliebte auch der Baumeister zu sterben, sagte 3 der Maler, und mich unredlich in meinem Geschäfte zu 4 verlassen. Es ließe sich viel darüber sagen, wenn ich nur Zeit 5 hätte. Aber Berthold bat ihn, sich Zeit zu nehmen, er wolle 6 sie ihm bezahlen, als ob er während derselben gemalt habe. — 7 Sixt berichtete nun, daß der Baumeister viel von dem Tode 8 der Gräfin an jenem Tage mit ihm gesprochen habe, dann sei 9 er auf die Spitze des Münsters, auf den Turm zur rechten 10 Hand des Ausgangs, der allein seine Spitze vollendet trägt, 11 hinauf gestiegen, kletterte zu allem Erstaunen an dem Knopf 12 hinan und warf die Fahne hinunter, welche das von ihm auf 13 den Knopf gesetzte Marienbild festgeschnürt, bedeckt hatte. 14 Mit der Fahne flatterten unzählige gedruckte Blätter zur 15 Erde; seht Herr, eins habe ich immer als ein teures Andenken 16 bewahrt und trage es bei mir: Leset es ruhig, die Augen nach 17 dem Schranke gerichtet, weicht nicht aus der Lage. — Berthold 18 las aber laut vor: 


19                          Laß o Herr das Werk der Zeiten, 
20                          Das dein Hauch hat angereget, 
21                          Heut durch meinen Mund ausdeuten, 
22                          Großes Wort sich schwer beweget, 
23                          Schwer und langsam wie die Steine, 
24                          Die aus rauhem Fels gespalten, 
25                          Sich erhoben zum Vereine 
26                          Und den hohen Turm gestalten. 

27                          Gott erschuf am zweiten Tage, 
28                          Der vom Wasser schied die Erde, 
29                          Zeugen dieser heiligen Sage, 
30                          Felsen sich zum Opferherde, 
31                          Erwin sah die heilgen Zeugen 
32                          Drüben harrend an dem Rheine, 
33                          Und im Geiste ward ihm eigen, 
34                          Was ein jeder sag' und meine. 

[Page 102]



1                                  Wie sie alle ihm gebieten, 
2                            Daß er sie hinüber führe, 
3                            Daß sie heilgen Dienst behüten, 
4                            Daß die heilge Kunst sie ziere; 
5                            Daß aus felsenfestem Kerne 
6                            Sich erbaue Gottes Kirche, 
7                            Darum treiben Gottes Sterne 
8                            Goldne Adern durchs Gebirge. 

9                            Seht mit diesem Goldgewinne, 
10                          Den sie zu dem Rheine senden, 
11                          Regen sie der Menschen Sinne, 
12                          Wirken sie in fleißgen Händen, 
13                          Daß sie große Gaben schenken, 
14                          Zu der großen Münsterkirche, 
15                          Die der Erwin will erdenken 
16                          Aus den Felsen im Gebirge. 

17                          Erwin reißt mit schnellem Bleie 
18                          Viele Pläne zu dem Baue, 
19                          Doch es fehlt die rechte Weihe, 
20                          Daß er auch das Rechte schaue, 
21                          Zu der Wildnis jener Berge 
22                          Dringt er in Verzweiflung weiter, 
23                          Klagt, daß Wahrheit sich verberge 
24                          Auf des Schönen Himmelsleiter. 

25                          Betend kommt er so zur Kirche, 
26                          Die der erste Christ erbaute, 
27                          In dem wildesten Gebirge, 
28                          Daß er seinen Herren schaute; 
29                          Sieht ein zierlich Bild des Stalles, 
30                          Wo der Herr einst ward geboren, 
31                          Und das geht ihm über alles, 
32                          Und er hat es gleich erkoren. 

[Page 103]



1                                  Die Kapell aus Stabgeflechten 
2                            Ist mit Blumen reich verzieret, 
3                            Und was andre bilden möchten, 
4                            Diesem Plan der Preis gebühret; 
5                            Nein kein Tempel alter Zeiten, 
6                            Kann entzücken wie die Hütte, 
7                            Soll sich Dauerndes bereiten, 
8                            Steigt es nur aus frommer Sitte. 

9                            Wo die Krippe einst gestanden, 
10                          Ist der Altar aufgerichtet, 
11                          Wo das Kind, die Hirten standen, 
12                          Hat der Morgen ihn umlichtet, 
13                          Und zwei Türme, wo der Tauben 
14                          Keusch getrennte Liebe wohnet, 
15                          Sich erheben, wie der Glauben 
16                          Der im Geist hoch oben thronet. 

17                          Unser guter Meister sinnet, 
18                          Daß der Bau in Stein sich gründet, 
19                          Bischof Conrads Herz gewinnet, 
20                          Und der Bau wird weit verkündet, 
21                          Und Vergebung aller Sünden 
22                          Wird zu diesem Bau verliehen, 
23                          Jedem, der sich da wird finden, 
24                          Treu und mutig im Bemühen. 

25                          Bischof Conrad wohl beraten, 
26                          Kommt mit heilgem Öl und Weine, 
27                          Mit dem Stabe, mit dem Spaten 
28                          Legt geschickt die Gründungssteine, 
29                          Ringsum stehn die Arbeitsleute, 
30                          Alle Geistliche des Landes, 
31                          Alle Zünfte graben heute, 
32                          Selbst die Herren edlen Standes. 

[Page 104]



1                                  Als die Weihung ist vollendet, 
2                            Tritt der Bischof still zurücke, 
3                            Doch ein Streit hat bald geschändet 
4                            Dieser Sonne Gnadenblicke, 
5                            Wohl mit Recht ist lang verkündet, 
6                            Daß der Teufel sich bestelle, 
7                            Wo die Kirche wird begründet, 
8                            Seinem Dienste die Kapelle. 

9                            Eh der Bischof sie kann trennen, 
10                          Ist ein Kampf da ausgebrochen, 
11                          Brüder wild im Kampf entbrennen 
12                          Und der Eine ist erstochen. 
13                          Wer hat diesen Streit entzündet? 
14                          Ruft der Bischof mit Entsetzen, 
15                          Neu sei dieser Bau begründet, 
16                          Nicht mit Blut dürft ihr ihn netzen. 

17                          Und es sprach der Mordgeselle: 
18                          »Wo dein heilger Arm gegraben, 
19                          Von der lieben Gnadenstelle, 
20                          Stieß er mich wie einen Knaben; 
21                          Weiß, ich hab den Tod verdienet, 
22                          Daß ich Bruderblut vergossen, 
23                          Doch es sei die Welt versühnet. 
24                          Ihr zum Heil sei es geflossen. 

25                          Wißt, es fließen hier im Grunde 
26                          Zwei versteckte böse Quellen, 
27                          Stopft ihr nicht die Doppelwunde, 
28                          Werdet ihr den Turm nicht stellen, 
29                          Ganz umsonst sind hier die Pfähle, 
30                          Steine, Mörtel ganz vergebens, 
31                          Wenn ichs nicht zum Grab erwähle 
32                          In der Fülle meines Lebens. 

[Page 105]



1                                  Eine Quelle will ich laben 
2                            Mit des armen Bruders Leiche, 
3                            Und ein Grab mir selber graben, 
4                            Daß das Wasser schaudernd weiche. 
5                            Dann erst ist der Turm begründet, 
6                            Und das Wasser ist bezwungen, 
7                            Und die Säulen hoch verbündet 
8                            Sind vom Sumpfe nicht verschlungen. 

9                            Eilet euch ihr starken Hände, 
10                          Daß ihr euer Grab vollendet, 
11                          Weh ihr glüht wie Feuerbrände, 
12                          Erde reinigt, was sie schändet, 
13                          Seid begrüßt ihr Reingungs-Quellen 
14                          Schaudert nicht vor mir zurücke, 
15                          Ich umspanne eure Wellen, 
16                          Bin des Heiles feste Brücke.« 

17                          Und der Bischof sieht zum Heile 
18                          Hier das Unheil ausgedeutet, 
19                          Viele Schuh tief grub in Eile 
20                          Dieser Mörder und erstreitet, 
21                          Sich ein Grab in tiefen Quellen, 
22                          Die dem Meister sich verbargen, 
23                          Sicher kann er Mauern stellen 
24                          Auf den Leichnam dieses Argen. 

25                          Wo die Brüder eingegraben 
26                          Weiht der Bischof neu die Stelle, 
27                          Friedlich werden böse Knaben 
28                          Nun des heilgen Baues Schwelle, 
29                          Und der Turm ersteigt in Eile 
30                          Ohne Streit die höchste Höhe, 
31                          Wo ich jetzt zu meinem Heile 
32                          Zu der Gnadenmutter flehe. 

[Page 106]



1                                  Flehe, daß sie mich von hinnen 
2                            Zu dem Bau des Himmels nehme, 
3                            Neue Lehre zu gewinnen, 
4                            Denn als Meister ich mich schäme, 
5                            Daß ich diesen Turm verdorben, 
6                            Weil der Plan schon hier erfüllet; 
7                            Was vollendet ist gestorben 
8                            Und die Sehnsucht nicht mehr stillet. 

9                            Ja ich fleh um Ungewitter, 
10                          Flehe um der Blitze Strahlen, 
11                          Daß sie durch das graue Gitter 
12                          Dieser Steine Flammen malen, 
13                          Daß sie brechen und zerschmettern 
14                          Diesen Turm, den ich geschlossen, 
15                          Und schon blick' ich zu den Wettern, 
16                          Fest entschlossen, unverdrossen. 

17 Nein, rief Berthold und sprang auf, nein Herr keine Blitzstrahlen 18 sende in mein Haus, obgleich ich des Hauses auch 19 zuweilen überdrüssig bin, nun ich es überall vollendet habe; 20 wegen meiner alten Mutter Hildegard schone des Hauses. — 21 Domine, sagte der Maler betroffen und wischte zitternd ein 22 halbes Dutzend Farben auf der Scheibe zusammen, die nicht 23 zusammen gehörten, was fehlt euch? Das Poema ist nicht auf 24 euer Haus, sondern auf den Straßburger Münster gemacht; 25 soll ich einen Doktor rufen? — Ich danke euch, sagte Berthold 26 und setzte sich wieder in die rechte Lage, der Baumeister hat 27 manche Beziehung auf mich gehabt, ohne ihn hätte ich nie die 28 hohe Liebe einer wahren Mutter kennen gelernt und hätte 29 nie eine tiefe Einsicht von der Nichtigkeit gewonnen, welche 30 die Welt in ihren Herrschern verehrt, wäre in eitlem Sinn in 31 die Absichten der Überklugen eingegangen, welche der Zeit 32 Gewalt antun möchten. Lassen wir das, erzählt mir weiter 33 von dem Baumeister. — Es alteriert euch, sagte der Maler, 34 darum will ich mich der Kürze befleißigen, mit einem Worte, 35 der Baumeister kniete oben auf dem Knopfe vor dem Marienbilde, 

[Page 107]

1 wie ein kleines Figürchen, dergleichen am Eingange 2 stehen in Stein; kein Mensch wußte, was daraus werden 3 sollte und das Volk wurde gar sehr ungeduldig. Es 4 wurden Schieferdecker und Zimmerleute aufgefordert von 5 dem Rate, den Baumeister herunter zu schaffen, aber sie 6 versicherten alle, es sei zu viel gewagt, weil er mit der Fahne 7 auch die kleine Leiter fortgestoßen habe, welche ganz notwendig 8 sei, um auf den Knopf hinauf zu steigen, es scheine, 9 daß er nicht zurück verlange. Aber der Rat wollte nun einmal 10 nicht, daß er da oben bleibe, da erbot sich ein verruchter 11 Mensch, für einen großen Beutel mit Geld hinauf zu steigen 12 und den Baumeister herunter zu werfen, wenn er nicht die 13 Zitation des Rats annehme, die ihm sogleich schriftlich ausgefertigt, 14 auch mit dem großen Wachssiegel bedruckt wurde. 15 Der Signor Birbante machte sich auf den Weg, aber viel Zeit 16 war über die Ausfertigung der Zitation vergangen, und so 17 hell es vorher war, daß wir sehen konnten, wie der Baumeister 18 die Hände rang und beten wollte, aber immer wieder die 19 Hände rang, weil er sie nicht falten konnte, so wurde es jetzt 20 allmählig trübe am Himmel, die Wolken zogen gegen den 21 Wind, es blitzte in der Ferne. Der verruchte Bote ließ sich 22 nicht abhalten, der Teufel hatte ihn mit dem Gelde verblendet. 23 Wir sahen ihn noch die Treppen der Schnecken, wie ein 24 Wiesel lustig hinauf rennen, eben wollte er hinaus, paf, — da 25 haben wirs, schrien alle, die nicht davon liefen! — — Was, was, 26 rief Berthold, so laßt doch den Pinsel aus dem Munde, oder 27 tuts nachher. — Es sind nur ein Paar Härchen, die ich abbeißen 28 muß, antwortete der Maler, nun ist es wieder ganz gut; 29 das kann mancher Mensch nicht mit seinen Zähnen leisten. — 30 Nun erzählt nur weiter, was geschah, rief Berthold und hielt 31 sich am Stuhle fest, ich habe mir in der Zeit schon dreimal das 32 Genick gebrochen, es ist ein schwindelndes Unternehmen, 33 aus der Schnecke heraus zu treten, ich kenne sie dort aus dem 34 Risse und kann ihn nur selten ansehen. — Besonders, wenn 35 die Mauer so vom Winde bebt, antwortete der Maler, da ist 36 das Heraustreten nicht recht praktikabel, die Stufen waren 37 auch glatt vom Regen und ein Mensch, der keine Praktik in 

[Page 108]

1 solchen Klettereien hat, meint schon in den Schnecken, er 2 könne wohl ausgleiten und durch die mannshohen Nasenlöcher 3 der Steinhaube, die wie eine Brüsseler Spitze gelöchert 4 ist, hindurch fallen. — Racker, schrie Berthold auf und 5 faßte den Maler am Kragen, sprichst du noch ein Wort von 6 der Schwindelei, so bin ich des Todes: was wurde aus dem 7 Wagehals, was wurde aus dem Baumeister, sags mit einem 8 Worte? — Impossibile, sagte der Maler kalt, mit einem Worte 9 kann ich mich nicht exprimieren; ihr müßt einen Arzt gebrauchen, 10 ich erzähle euch kein Wort mehr von selbigem 11 Vorgange. — Ihr sollt aber, rief Berthold, sonst friert mir alles 12 Blut in den Adern. — Nun, antwortete der Maler, auf eure 13 Gefahr, als der Galgenvogel den einen Fuß hinaussetzte, 14 zischte ein Blitzstrahl an ihm vorbei auf die große Glocke 15 nieder, daß diese ganz fein aufschrie, da kriegte sein Cranium 16 auch eine Erderschütterung, er ging sacht zurück, als ob ers 17 nicht gewesen wäre, und wieder schmetterte ein Blitz hinter 18 ihm auf das Bleidach zwischen beiden Türmen. Da ging mir 19 schon der Regen durchs Hemde, ich zog mich zurück wegen 20 meines Zipperleins und habe erst am andern Tage gehört, der 21 bewußte hochhalsige Galgenvogel sei von Blitzen beständig 22 turbieret worden, bis er sich unter dem Münster in dem 23 Wassergewölbe, das über den beiden Brüdern steht, geflüchtet, 24 sich auf einen Kahn gesetzt und vom Lande gegen des 25 Kirchners Rat abgestoßen habe. Der Bandit ist auch nimmermehr 26 wieder gesehen worden, am andern Morgen 27 schwamm sein Kahn umgekehrt und zerrissen auf dem Rheine, 28 so daß wir erkannten, ein Arm des Rheins fließe unterm 29 Münster und die Kirche mußte sich einen neuen Kahn bauen 30 lassen, um jährlich die Gewölbe zu untersuchen. — Und der 31 Baumeister? fragte Berthold ruhiger. — Ja der, antwortete 32 der Maler, der sah am Morgen so grau aus vor dem Marienbilde, 33 als wäre er auch von Stein, doch kniete er noch lange 34 davor und die Leute erzählten, er sei wohl zu Asche verbrannt. 35 Allmählig hat ihn der Regen herunter gewaschen, es 36 ist nichts mehr von ihm zu sehen. — Berthold wurde jetzt so 37 blaß, daß der Maler einmal über das andre rief: Cospetto di 

[Page 109]

1 Bacco, ich habe nicht so viel Bleiweiß bei mir, ich muß immer 2 mehr darauf streichen und es will immer noch nicht käseweiß 3 werden, wie ihr ausseht. — Allmählig erholte sich nun wieder 4 Berthold und erzählte dem Maler, daß er diese Kränklichkeit 5 seit jener Zeit schon in sich trage, da er ihn als einen frischen 6 Geselle bei seiner Mutter gesehen. — Ihr waret rot wie ein 7 Apfel, sagte der Maler, habet euch vielleicht den Pfeilen des 8 Gottes Amors zu viel Preis gegeben. — Wär es nur das, 9 antwortete Berthold, so wäre doch etwas mir geblieben, aber 10 nein, mein Leben ist mir verkümmert worden, ohne daß ich 11 einen Genuß, oder eine höhere Absicht des Himmels darin 12 erraten kann, das Schicksal hat mich zertreten, wie der 13 Mensch einen Wurm, der ihm zu gering ist, als daß er 14 seinetwegen den Fuß eine Linie weiter setzen sollte. Ihr wißt, 15 daß ich damals meine Mutter gefunden hatte, ich führte sie in 16 den Seitenflügel, der damals allein noch stand, zu meiner 17 Pflegemutter, um ihr die Rechte unsrer Bürgerschaft gegen 18 ihre Verfolger zu sichern. Es schien auch für den Augenblick, 19 als ob diese sich beruhigten, seitdem sie sich von dem Baumeister 20 losgesagt hatte. Nun müßt ihr wissen, daß mein 21 Pflegevater Berthold damals gefangen saß wegen einer 22 Kränkung, die wir dem neuen Türmer angetan hatten. Der 23 Türmer war aber mit einer Seite des Turmes herabgestürzt, 24 es fehlte also der Ankläger. Ich schlich mich heimlich zum 25 Gitter vor dem Gefängnisse des Vaters, fragte ihn, was ich 26 tun könne, er reichte mir einen Schlüssel zu seinem Schreibtisch, 27 wo eine Anklage gegen den Bürgermeister schon 28 aufgesetzt liege, die ich einem Zunftmeister übergeben sollte. 29 Ich eilte nach Hause, ich las diese Anklage, es war darin 30 unwiderleglich erwiesen, daß der hochmütige Bürgermeister 31 die Bürger bei öffentlichen Bauten betrogen habe. Da stand 32 ich in gräßlichem Zweifel, ob ich dem lieben Pflegevater 33 folgen und die einzige Hoffnung meines Herzens in ihrem 34 Vater von mir stoßen und vernichten sollte. Halb tot übergab 35 ich endlich nach langem Kampfe diese Anklage in die rechten 36 Hände. Es wurde eine Versammlung der Bürger gehalten in 37 den größten Trinkstuben, ich fühlte mich so unglücklich, wie 

[Page 110]

1 ein Verbrecher und mochte Niemand um den Ausgang befragen. 2 Am Morgen erzählte mir Fingerling mit großem 3 Triumph, der Bürgermeister sei mit seiner Tochter und seinen 4 kostbarsten Sachen entwichen, weil er durch Zuträger 5 vernommen, daß sein Betrug verraten sei und er von der 6 Bürgerschaft in Untersuchung genommen werde. Bleich und 7 zitternd fiel ich dem erschrocknen Fingerling in die Arme, 8 ein Blutsturz machte mir Luft, ich lag schwer darnieder und 9 konnte mich nicht freuen, als der Vater in Ehren heimkehrte, 10 ich war krank zum Sterben, ich war so vernichtet in meinem 11 Herzen, daß ich gern sterben wollte. — Signor, sagte der 12 Maler, den Kopf etwas höher, alles übrige schadet mir nichts, 13 erzählt, das belebt die Züge. — Eine kränkliche Schwäche 14 blieb mir nach der Gefahr, fuhr Berthold fort, die beiden 15 Mütter waren beständig in liebevoller Sorgfalt bei meinem 16 Bette versammelt, ich fühlte mich zärtlich geliebt, aber von 17 der, die ich über alles liebte, konnte mir Niemand berichten, 18 ob sie meiner Hülfe nicht dringend in der Fremde bedürfe. — 19 Der Bürgermeister hatte um so mehr Grund sich zu verbergen, 20 weil der Voigt aus seinen Papieren erfahren hatte, daß er 21 abwechselnd mit den Kronenwächtern und mit den Städten 22 heimliche Verbindungen angeknüpft habe, um die Stadt 23 reichsfrei zu machen. Auch über Apollonia hatte die Bosheit 24 der Menschen ihr Gift verbreitet. Die Nonnen gaben ihr 25 Schuld, daß sie wegen heimlicher Liebeshändel dem Kloster 26 entwichen sei. Auf mich häufte sich alle Qual der Stadt im 27 Gespräche der Mütter, endlich auch noch das drückende 28 Geschäft des Bürgermeisters, als der Vater Berthold mehr in 29 der Verlegenheit, als aus Überlegung von den Bürgern dazu 30 erwählt war. Auf mich fiel die Arbeit ganz, als der Vater 31 durch meine fürstliche Mutter in eine zeitraubende Frömmigkeit 32 eingeweiht wurde, beide beteten Tage lang mit 33 einander und in der Kirche. Auf mir, dem jedes Schreiben 34 eine Anstrengung kostete, ruhte das mühsame Geschäft 35 während des Städtekrieges. Als der gute Vater kurz vor dem 36 Tode meiner Mutter an seinem kleinen Hausaltare tot gefunden 37 worden und mich der Schmerz noch mehr geschwächt 

[Page 111]

1 hatte, erwählte mich die Bürgerschaft einmütig in seine Stelle 2 und wählte mir zugleich einen Stellvertreter für alle die 3 Geschäfte, denen ich in meiner Kränklichkeit nicht vorstehen 4 konnte. — Darüber freute sich noch gestern im Ratskeller 5 ein alter Bürger, der es vorgeschlagen, unterbrach ihn der 6 Maler, mit der Stadt sei es so schön vorwärts gegangen, wie 7 mit eurem Hause und eurer Weberei und Jedermann wisse 8 jetzt vom Städtlein Weiblingen in der Fremde zu rühmen, 9 wie von eurem Tuche, daß es nicht besser als in Weiblingen 10 zu finden. Aber sagt mir, habt ihr die Mutter sterben sehen? — 11 Nein, antwortete Berthold, ich war damals so krank, daß mir 12 das Unglück lange verschwiegen blieb. — Die Leute, meinte 13 der Maler, wollen sie vor einiger Zeit im Kloster gesehen 14 haben. — Torheit des wundersüchtigen Völkchens, sie 15 konnte keine Stunde ohne mich leben, erwiderte Berthold, 16 wie hätte sie mir in so vielen Jahren kein Zeichen ihres 17 Daseins geben wollen. Übrigens könnt ihr denken, lag manches 18 Schmerzliche für sie in dem Verhältnisse zu meiner 19 guten lieben Mutter Hildegard, sie mußte ihr die Hälfte ihres 20 teuersten Rechts auf mich abtreten, und Hildegard fühlte oft 21 nicht, wo sie auch jene andre Hälfte tief kränkte, oder an sich 22 riß. Dieser Zwiespalt zeigte sich besonders bei neuen Heilmitteln, 23 welche mir die eine, oder die andre zubrachte, da 24 wollte keine zurücktreten und ich mußte verschlucken und 25 einreiben, was der Wahn von Jahrhunderten in den Köpfen 26 der Leute an Geduldsmitteln für Kranke zusammengebracht 27 hat. Seht da alle Flaschen, Kruken und Schachteln Arzeneimittel 28 in diesem Schranke, die ich während der Jahre 29 ausgeleert habe, ein gräßliches Kriegesheer des blassen Todes. 30 Auch verheiraten wollten sie mich mehrmals und stritten 31 sich darüber, mich den Schwachen, der mit seinem Polsterstuhle 32 vermählt ist. — Domine, sagte der Maler, in den 33 Flaschen, Kruken und Schachteln steckt eure ganze Krankheit, 34 mein Paracelsus und mein Doktor Faust aus Kindlingen, 35 der jetzt hier ist, haben die ganze Heilkunde transfiguriert, 36 sie ätzen, schneiden, brennen, wo die andern leise 37 überstrichen, sie schmeißen den Pinsel gegen das Bild, wo 

[Page 112]

1 keiner fertig malen konnte und siehe, immer treffen sie damit 2 den rechten Fleck, ich hole den Doktor Faust, ihr seid gesund 3 Signor. — Berthold lächelte über den eifrigen kleinen Mann 4 und sprach: Mir hilft keiner, ich habe schon so viele von 5 diesen Gelddieben befragt, so viel von vergeblichen Mitteln 6 leiden müssen, daß ich seit Jahren aller vergeblichen Quacksalberei 7 entsagte; mag sein, weil ich so seltsam entsprossen 8 bin, daß mir die Heilkunde andrer Menschen nicht anschlägt. 9 Seht Meister Sixt, ich tat in der Begierde nach Gesundheit 10 noch mehr, studierte selbst die alten Bücher der Ärzte, lernte 11 von einem flüchtigen Griechen, mit Namen Lascaris, das 12 Altgriechische, um den Hippokrates lesen zu können. Die 13 Sprache ist mir ein Trost, aber die Heilmittel des alten Arztes 14 haben mir nicht geholfen. Ich meine, daß ich für meine 15 inwohnende Kraft seit den heftigen Blutstürzen zu lang 16 gewachsen bin, nur wer mich zusammendrängen könnte, der 17 könnte mich heilen und verjüngen. — Das kann Faust gewißlich, 18 rief Sixt, er hat mir schon so eine Geschichte erzählt, wie 19 er die Konfiguration eines Menschen kondensiert und konzentriert 20 habe, um ihn von dem horrorem vacui zu heilen; ich 21 ruf ihn bester Herr Bürgermeister. 
       22 Und ehe noch Berthold seinen Willen drein gegeben hatte, 23 war schon Meister Sixt die Treppe hinunter und Berthold 24 betrachtete sein eignes Bild, das schon in den wenigen Stunden 25 unter der Hand des fixen, vielgeübten Mannes so weit 26 vorgeschritten war, daß Jedermann die Ähnlichkeit erkennen 27 konnte. Nun hatte sich Berthold wohl schon im Spiegel 28 mit ganzem Gesichte, auch in einem Gemälde schon so 29 gesehen, aber ganz von der Seite, wie ihn Sixt nach seiner 30 unwiderstehlichen Tücke genommen, hatte er sich nie erblickt. 31 So fehlte ihm hier, was sein Bild sonst erträglich 32 machte, der lebendige Blick, das Friedliche und Milde des 33 Ausdrucks im Munde und es graute ihm vor sich selbst, er 34 meinte auf Erden nichts Gräßlicheres, keinen ärgeren Spuk 35 in mitternächtlicher Einbildungskraft gesehen zu haben, er 36 hätte das Gemälde zerstören mögen, aber noch lieber sich 37 selbst; was auch der Tod ihm bringen möchte, so meinte er 

[Page 113]

1 doch selbst bei der Verwesung nicht übler weg zu kommen. 2 Dieser heftigen Bewegung folgte die Schwäche, Frau Hildegard 3 fand ihn bleich und kraftlos auf seinem Ruhelager, als 4 sie eintrat, ihn zum Mittagessen zu rufen. 
       5 Sie hatte ihn am Morgen so wohl nach seiner Art verlassen, 6 daß sie über die schnelle Änderung herzlich erschrak. 7 Darum hörte sie mit Freuden von dem Diener, als wärs ein 8 Engel, daß sich ein Arzt, Doktor Faust, ansagen lasse. Meister 9 Sixt begleitete den Wundermann, trat aber bescheidentlich, 10 wie ein dienendes Gestirn zurück, als das feuerrote, 11 dicke Gesicht des Arztes, mit weiß blondem Haar und kahler 12 Platte ausgestattet, gleich einem Vollmond in dem Zimmer 13 des Bürgermeisters aufging. Was trug der Doktor für außerordentliche, 14 rote Pluderhosen, noch nie hatte Weiblingen 15 so etwas Faltenreiches gesehen, die Bänder hingen daran so 16 reichlich herunter, wie an einem Erntekranze; zehn Ehrenketten 17 beschwerten den schwarzen Wams, der nicht minder 18 seltsam nach Venezianer Art geschnitten war; seine Finger 19 waren mit unzähligen Ringen voll Grabsteine bedeckt; auch 20 einen prachtvollen, türkischen Dolch trug der feurige Drache, 21 einen Kranz mit Amuletten um seine Hüften und sein 22 Diener stellte einen kleinen Turm voll künstlicher Scheiben, 23 Zifferblätter in die Mitte der Stube, in welchem unzählige 24 Räder schnurrten. In solchem Aufzuge war noch kein Arzt 25 erschienen, es war, als ob eine kleine Welt mit ihm zöge, auch 26 war sein Wesen dermaßen heroisch, daß Frau Hildegard, die 27 sonst wohl ihren Platz zu behaupten wußte, verlegen an 28 ihren Armen auf- und niederstrich, als hätte der Beichtvater 29 sie beim Fluchen über ihre Mägde angetroffen. Nun sprach 30 Faust den Kranken lateinisch an, der ihm die Antwort in 31 gleicher Sprache nicht schuldig blieb, und daran hatte Frau 32 Hildegard ihre Freude, sie meinte immer, ihr Sohn wisse 33 alles und noch etwas mehr. Doktor Faust berechnete nach 34 dem Geburtstage die Konstellation an der Maschine und den 35 Pulsschlag nach einem Perpendikel, den er schwingen ließ 36 und erklärte dem Bürgermeister, er könne ohne Transfusion 37 des Blutes nicht vierzehn Tage leben. Aber ich habe schon 

[Page 114]

1 dreißig Jahre so kränklich fortgelebt, warum sollen diese 2 vierzehn Tage mehr über mich vermögen, als dreißig Jahre? 3 fragte Berthold. Die Konstellation ist zu Ende, schrie der 4 Doktor, es stürzt bald alles zusammen, wie an einem Gewölbe, 5 dem der Schlußstein entnommen wird. Die Mutter 6 erkundigte sich, was es denn eigentlich mit dieser Transfusion 7 auf sich habe, wie sie gekocht und abgedämpft werde. — 8 Ihr Narrn, sagte Faust, wißt ihr hier in dem Loche noch 9 nichts von meiner neuen Heilart, mit der ich den König von 10 Portugal und die Königin von Neapel verjüngt habe; durch 11 eine große Saugepumpe ziehe ich das alte Blut aus den Adern 12 des Kranken, indem ich junges, überkräftiges Blut gleichzeitig 13 durch ein Druckwerk in dessen Adern ergieße; das Faß 14 ist oft noch gut, wenn auch das Bier verdorben ist, so ists 15 auch mit dem Menschen; die Kunst des Arztes besteht darin, 16 im alten Menschen einen neuen zu erbauen. — Da soll ich also 17 wieder zum Kinde werden! rief Berthold. — Gewissermaßen, 18 fuhr Faust fort, fanget ihr ein neues Leben an, wie ein 19 Mensch sich neu und frisch fühlt, der von einer Fußreise 20 heimkehrt und weiße Wäsche angelegt hat, drei tausend habe 21 ich erneut und jene Mühle, in der die Alten jung werden, von 22 der das Volk erzählt, die Auferstehung selbst ist nur als 23 Nachbedeutung meiner wunderbaren Kunst zu betrachten. — 24 Ich habe sie oftmals mit großer Admiration verifiziert gefunden! 25 meckerte der Maler. Mein abgelebtes Blut will ich 26 gern opfern, sprach Berthold, doch niemals möcht ich einem 27 andern sein gesundes, junges Blut für Geld abkaufen, noch 28 weniger mag ich tierisches Blut in meinen Adern, das wäre 29 Blutschuld, vor der mir graut. — O ha, entgegnete Faust, es 30 leiden und sterben eben so viele an zu starkem Blute, als 31 andre an zu schwachem, ich gleiche aus, ich helf mit einem 32 Kunststück beiden und seltsam ist es, wo ich einen Schwachen 33 finde, da treff ich immer einen Überstarken, als ob zwei 34 Leben eigentlich gesellt, zusammen innerlich gehörten. 35 Gleich hier, bei Meister Sixt liegt krank in wilder Phantasei 36 der starke Knabe Anton, der ist des Todes Eigentum so gut 37 wie ihr, wenn ihm kein schwächres Blut kann eingetrichtert 

[Page 115]

1 werden, wenn ihr für euch das große Werk nicht wollt 2 vollbringen, so tut es aus Erbarmen für den schönen Knaben, 3 dem alle Welt in Freuden aufgeht. Ihr schüttelt mit dem 4 Kopf, Frau Hildegard, verflucht, ich gehe augenblicklich 5 von hier und laß den lieben Sohn krepieren; seht hier mein 6 großes Zeugenbuch, da leset, wie ich in Spanien, Frankreich 7 und in Rom geehrt, hier sind sie alle abgemalt, wie meine 8 Kranken vor der Kur und nach der Heilung ausgesehn, seht 9 diese Bleichheit, Magerkeit und hier die feisten Wangen, den 10 dicken Wanst voll wohlgefüllter Bratwürste, wie der so 11 ritterlich turniert, der dort vom großen Stuhl sich nicht 12 erheben konnte. — Hier meine Hand, rief Berthold mutig, ich 13 wags, nichts hält mich ab und eine Kette reiche ich euch zum 14 Lohne, wenn ich ein Roß zum erstenmal besteige, schwerer 15 als irgend ein König sie euch verehrte. — Ich nehme den Lohn 16 an, sagte Faust, aber der Ruhm, das Glück, welches ich 17 verbreite, ist meine Hauptsache, mein deutsches Vaterland 18 strahlt durch mich bis zu den Säulen Herkulis. — Frau Hildegard 19 staunte ihn gläubig an und küßte ihm die reich beringte 20 Hand, für die Wohltat, die er ihrem Sohne erweisen wolle, 21 und Faust hob das Kinn und zog die Falten der Stirn zur 22 kahlen Platte hinauf, als ginge ein neuer Vorhang zur Freude 23 der Menschen auf, dann befahl er Meister Sixt den kranken 24 Anton herzuführen. 
       25 Während Meister Sixt fortwippte, trat ein Diener mit 26 Flaschen und kalten Speisen zum Frühstück ein und der alte 27 Fingerling, der bei seiner unermüdlichen Tätigkeit unersättlichen 28 und doch nutzlosen Hunger hatte, zog dem Geruche 29 nach. Der machte Augen über den Wundermann, glaubte ihn 30 schon längst gesehen zu haben und wußte nicht wo, meinte 31 aber, er habe einmal in Bopfingen einen bösen Gesellen 32 hinrichten sehen durch den Strang, der habe ihm auf ein Haar 33 geglichen, der sei wegen eines Bunds mit dem Teufel verrufen 34 gewesen, habe auch den Leuten die Köpfe abgehauen 35 und wieder anheilen können, doch einstmals zweie mit einander 36 verwechselt, woraus großer Prozeß entstanden. Faust 37 schnalzte verächtlich mit der Zunge und sprach: Das sind 

[Page 116]

1 Kleinigkeiten, ich habe schon mehr erlebt, ich habe alles 2 versucht und das Hängen war nicht die schlechteste meiner 3 Erfahrungen, es kommt nur darauf an, den Hals zu schützen 4 und daß man zur rechten Zeit abgeschnitten wird, ich habe 5 dabei sehr viel über den Zusammenhang zwischen Kopf und 6 Herz gelernt und dies Mittel schon mehrmals mit Erfolg 7 angewendet. Fingerling saß da wie erstarrt, so ein Mensch 8 war ihm nicht vorgekommen, er konnte kein Wort vorbringen 9 und zog sich ohne den Rücken ihm zuzukehren, allmählig 10 zur Türe zurück, wo er auf Sixt und dessen dicken 11 Sohn Anton fiel, die leise eintraten. Berthold und Frau 12 Hildegard schämten sich zu erklären, was das alles bedeute, 13 aber sie fühlten sich immer mehr von Fausts Allmacht bezwungen, 14 sie wagten nicht zu widersprechen. Welch ein 15 prächtiger Knabe, rief Berthold dem Anton entgegen, aber 16 seine Augen glühen und seine feurigen Wangen glänzen, 17 seine Worte irren und seine Arme winden sich jammervoll, er 18 faßt an sein Haupt, es schmerzt ihm, und wenn ich stürbe und 19 hätte dem Knaben das Leben gerettet, es sollte mir nicht leid 20 sein. Doktor Faust legte aber schnell seine Ehrenketten und 21 sein Wams, seine Ringe und seinen Spitzenkragen ab, setzte 22 eine große Brille auf die Nase, streifte sein Hemde auf, daß 23 seine Muskeln wie Mäuse unter der Haut spielten, als er die 24 Pumpe nun aus dem Planetenkasten hervorhob und in Bewegung 25 brachte, sie nach der einen Seite an Bertholds Arm, 26 nach der andern auf des betrübten Antons rechten Arm 27 anbrachte. Nun öffnete er mit einem Schnepper die Adern 28 der beiden, wies Sixt und Fingerling an, wo sie das Tretrad 29 der Pumpe bewegen sollten; Frau Hildegard wollte beten, er 30 schlug ihr aber auf den Mund und arbeitete wie ein Rasender, 31 indem er nach allem zugleich sah; Fingerling meinte, er habe 32 doppelte Augäpfel in diesen Minuten gezeigt. Die Hitze des 33 Zimmers mehrte sich so schnell, daß die befrornen Fensterscheiben 34 einen Regen herabtropften und die Lichtstrahlen 35 freien Durchzug, als ob sie auch neugierig würden, gestatteten. 36 Frau Hildegard bemerkte zuerst, wie der Knabe aus 37 der dumpfen Fieberhitze erwacht, fröhlich zum Fenster 

[Page 117]

1 blicke und von den bunten Wappen in denselben spreche, 2 wahr und richtig wie ein verständiger Sinn sich ausdrückt; 3 dann sah sie mit noch größerer Freude, wie sich die Wangen 4 Bertholds mit dem edlen Lichte des starken Blutes füllten, 5 wie er kräftiger atme und seine Arme unwillkürlich versuche, 6 wie ein erstarrter Vogel die angefrornen Flügel. 
       7 Endlich schlug eine Glocke unter der Pumpe, Faust löste 8 die saugenden Schläuche von den Armen der Kranken, verband 9 die geschlagenen Aderwunden, legte die Kranken bequem 10 auf die wohl gepolsterten Bänke, die um das Zimmer 11 liefen, trocknete sich die Stirn, zog aus seiner Tasche eine 12 gläserne Flöte und blies so sanft träumend hinein, daß beide 13 Kranke in einen festen Schlummer fielen, auch Frau Hildegard, 14 Fingerling und Sixt sich nur mit Mühe des süßen 15 Schlafs erwehrten. Aber im Augenblicke drangen zwei Arbeiter 16 mit Feuergeschrei ins Zimmer, der Schornstein strecke 17 eine feurige Zunge gen Himmel. Faust, Sixt und Fingerling, 18 auch Frau Hildegard liefen mit den Leuten fort, so blieben 19 die beiden Kranken allein mit den seltsamen Maschinen und 20 Gemälden. 
       21 Berthold wachte zuerst aus dem Schlafe auf und konnte 22 sich nicht gleich erinnern, was mit ihm vorgegangen; er hatte 23 ein Gefühl so frisch wie damals, als sich ihm der Schatz in der 24 Nacht gezeigt hatte, den er auch jetzt wieder erwartete. Da 25 fand er den Knaben Anton und blickte ihn wie einen Segen 26 des Himmels, wie einen Schatz an, er fühlte ein lebendiges 27 Wohlwollen gegen ihn, als gehörte er zu ihm, es ging ihm 28 durchs Herz, er müsse ihn an Kindesstatt annehmen, dem er 29 so viel danke, ja er meinte einige Ähnlichkeit im Knaben mit 30 seinem Bilde, das daneben stand, wahrzunehmen, obgleich 31 jener viel stärker an Muskeln und Knochen, gewaltsamer im 32 Ausdruck, kraushaarig und dreiahrig aus großem Überfluß 33 der Natur entsprossen zu sein schien. Er weckte ihn mit 34 sanftem Streicheln seiner Wangen, der junge Bullenbeißer 35 wachte brummend auf, sprang heftig empor, sah sich um, 36 rieb sich die Augen und setzte sich heißhungrig zu dem 37 Frühstück, das Faust auf dem mit herrlichem Teppich bedeckten, 

[Page 118]

1 runden, geschweiften Tische, den Adler trugen, 2 hatte stehen lassen. Im Himmel ist gut leben, sagte der 3 Knabe mit tiefer Stimme, daß die Balken brummten, und ihr 4 seid ein recht braver Herr Gott, wie haben mich die Teufel im 5 Fegfeuer mit Hunger und Durst geplagt. — Ehe der Bürgermeister 6 noch antwortete, weil er in stillem Vergnügen den 7 derben, lebenslustigen Bengel beschaute, traten Faust und 8 die Mutter mit Sixt ein, und riefen, das Feuer ist gelöscht. 9 Recht so, sagte der Knabe, nun will ich auch meinen Durst 10 löschen und leerte die irdene, mit Ritterbildern erhaben und 11 bunt überglaste Ehrenkanne. — Meister Sixt trieb ihn aber 12 unsanft von dem himmlischen Mahle und der Junge sagte: 13 Wenn er mit in den Himmel gekommen ist, so wird es 14 schmale Bissen geben und mein ganzer Spaß ist zu Ende. — 15 Hört Meister, sprach Berthold, über den Knaben will ich 16 euch einen Vorschlag machen, jetzt muß ich zuerst unserm 17 Retter, Erhalter, dem hochverehrten Faust danken, indem 18 ich ihm die versprochne Kette umhänge. — Gebt her den 19 Quark, antwortete Faust, ich will sie als ein Angedenken 20 schätzen, sonst kann ich mir Gold genug machen und feineres, 21 als der Bergmann scheidet, ich werde nur freilich etwas 22 stark, die chemische Arbeit macht mir Mühe. Übrigens Herr, 23 ich rate, ihr wollt den Jungen haben, den lasse ich euch nicht, 24 ich brauch einen zum Kräutersammeln und zum Stehlen der 25 Leichen, wenn ich meine anatomischen Untersuchungen 26 fortsetze. — Ich hätte ihn an Kindesstatt angenommen, sagte 27 Berthold, aber ich möchte nicht gern eure unzähligen Menschen 28 wohltätige Versuche stören. — Meister Sixt aber trat 29 zwischen und sagte: Mit aller Devotion, die ich gegen beide 30 Signorias habe, kann doch aus Dero wohlwollenden Desseins 31 nichts werden, da gedachter Jovane mir von hoher 32 Hand anvertraut ist, ich denselben auch zum Farbenreiben 33 wegen seiner Force wohl applizieren kann, so ist es mir nicht 34 möglich, euch mit demselben ein Präsent zu machen. — Wenn 35 ihr mir den Jungen nicht überlaßt, sagte Faust grimmig, so 36 schicke ich euch zehn schwere Krankheiten über den Hals, 37 ihr sollt zugleich an Schwind- und Windsucht, an Heiß- und 

[Page 119]

1 Wassersucht leiden. — Da stellte sich der Knabe Anton mit 2 drohender Faust vor den Doktor und rief: Noch ein Wort du 3 alter Zauberer, so schlage ich dir die Zähne ein. — Das ist ein 4 böser Bube, sagte Frau Hildegard, den leide ich nicht im 5 Hause, geht ihr Herren, mein Sohn muß sich noch ausruhen. 6 — Ihr habt Recht, sprach Faust, packte seinen großen 7 Kasten auf Antons Schultern, den kleinen Bösewicht will ich 8 mir schon zähmen! So scheltend zogen die dreie fort und jetzt 9 erst konnte die Mutter den Sohn recht herzlich küssen und 10 ausfragen: Wie ist dir jetzt? Wie war dir? Glaubst du dich 11 gesund? Wird das lange dauern? Ach ich habe kein Zutrauen 12 zu dem grimmigen Doktor; er hatte so etwas Entsetzliches, 13 als er den Knaben forderte, als wäre er ein Teufel, der die 14 Seele zum Lohn nimmt, wer weiß, was er noch von dir 15 fordert? Aber Berthold wurde wieder müde, verschlief noch 16 den Tag und wachte erst am Abend auf, beruhigte aber die 17 besorgte Mutter gleich mit dem Ausruf: Ich fühle gründlichen 18 Schlaf, wie einen kräftigen Wein in allen Adern, mir 19 wars im Traume, als erhielte ich mit jedem Augenblicke 20 erfreuliche Nachricht über etwas, was mich lange bekümmert, 21 auch kam es mir vor, als gingen die Uhren rückwärts, 22 so wendeten sich auch die Jahreszeiten in umgekehrter Ordnung 23 um mich her; ich sah schöne Frauen mit Anteil und 24 auch der Schmerz um Apollonien hatte sich gemindert; ich 25 fühle, daß ich ganz gesund werde, daß meine späteren Jahre 26 für alles Versäumte mich schadlos halten; geben wir Gott die 27 Ehre, aber wir sind dem Faust großen Dank schuldig! — Die 28 Mutter war so innig erfreut über seine veränderte Gesinnung, 29 daß sie ihm wieder alle Bräute mit allem, was an ihnen 30 zu loben, im Gespräche vorführte, auch hörte er ihr diesmal 31 geduldig zu und bekannte, daß eine Heirat ihn sehr glücklich 32 machen könnte, wenn er eine zweite Apollonia auf Erden 33 fände. Sieh nur um dich, sagte die Mutter, wähle, welche du 34 willst, es schlägt dir kein Vater seine Tochter ab, die reichsten 35 Geschlechter haben es mir unter der Hand durch arme Witwen 36 sagen lassen, du brauchtest nur anzuklopfen und dir 37 würde aufgetan; ich wüßte keinen schönern Lohn für mich, 

[Page 120]

1 als wenn ich am Ende meiner Tage ein Kind von dir auf 2 meinen Armen wiegen könnte. 
       3 Der Bürgermeister versprach gerührt, das Heiraten in 4 bessere Überlegung, als bisher, zu nehmen und Frau Hildegard 5 ging froh von ihm und ließ eine für die Genesung des 6 Sohnes seit lange angelobte, ewige Lampe vor dem Marienbilde 7 am vordern Hausgiebel mit frommen Dankgebete anzünden. 8 Die Stadt lief bei der seltsamen Erscheinung zusammen, 9 erzählte sich von der Heilung des guten Bürgermeisters 10 und brachte ihm unter Begleitung der kunstreichen Stadtpfeifer 11 ein freudiges Lebehoch. Berthold war tief gerührt 12 durch die Teilnahme der Menge, er hätte gern zu ihnen 13 gesprochen, aber die Mutter Hildegard wollte es aus Sorge, 14 er möchte sich erkälten, nicht dulden. Es war auch gut, denn 15 sonst hätte er mitten durch den Jubel das Geschrei im Ratskeller 16 gehört, was der trunkne Faust in demselben mit allerlei 17 Katzen und Hunden anstellte, die er unter Gotteslästerungen 18 marterte, wie er sich mit dem alten Sixt um Anton zankte 19 und endlich von diesem zum Keller hinausgeworfen wurde 20 und nun auf allen Vieren, weil er sich sonst nicht halten 21 konnte, zum Spott der Knaben über das Eis hinkroch, bis 22 ihm einer in einer Seitengasse einen Schweinestall öffnete, 23 wo er mit seinen grunzenden Glaubensgenossen eine selige 24 Nacht verschlief. 

ZWEITE GESCHICHTE 


Die Reise nach Augsburg 

27 Der Morgen war ein seliges Erwachen für den guten Berthold, 28 die Mutter hatte es ihm schon im Schlafe angesehen, 29 daß er sich wohl befinde und war gleich heiter und gesprächig. 30 Beide dachten auf schöne Gaben, die sie dem Faust 31 verehren wollten, als die Nachricht kam, er habe sich in 32 großem Zorn aus der Stadt fortbegeben, nachdem er am 33 Morgen sein Nachtlager kennen gelernt, zugleich beschuldigten 

[Page 121]

1 ihn die Leute vieler schändlicher Laster. Wie 2 kann ein Wohltäter der Menschen, mit der höchsten Weisheit 3 und Gnade begabt, solch ein Saumatz sein! seufzte Frau 4 Hildegard. Aber Berthold, der viel in Römern und Griechen 5 gelesen hatte, suchte ihr deutlich zu machen, wie gerade die 6 allgemeine, wissenschaftliche Ansicht, wenn sie allein herrschend 7 würde, die sittlichen Grenzen des einzelnen Menschen 8 auslösche, er sehe so Mannigfaltiges, Widersprechendes 9 geglaubt und geehrt, daß er nur den Geist achte, in 10 welchem alles getrieben würde. Frau Hildegard schüttelte 11 mit dem Kopfe und warnte Berthold gegen die Bücher, daß 12 er es nicht auch einmal so treibe wie Faust, wenn er ganz 13 gesund würde. 
       14 Wirklich hatte schon Berthold am Dreikönigstage einen 15 Lusten zum Dreikönigsschmaus beim Herrn Brix, als die 16 beiden Töchter, die noch immer keinen Mann bekommen 17 hatten, ihn besuchten und dazu einluden. Sie kamen ihm 18 diesmal ganz anders vor, die frische Luft hatte ihre Gesichter 19 angeregt und es war ihm, als ob der Glanz von Apolloniens 20 Augen noch auf ihnen weilte. Hätten die beiden Jungfrauen 21 durch seine Stirn sehen können, sie hätten diese Stimmung 22 gewiß benutzt, denn sie waren nicht freiwillig so einsam in 23 der Welt geblieben. Aber in ihrem ruschligen, schwatzhaften 24 Wesen übersahen sie alle Neuigkeiten an dem reichen Berthold, 25 wie er heimlich der einen an den Arm faßte und die 26 andre zu seinem Schranke hinzerrte, wo Zeichnungen von 27 Orden, zum Dreikönigsfeste brauchbar, durchsucht wurden. 28 Ja er schalt nicht, als ihm Babeli einigen Festkuchen auf die 29 saubern Pergamentbilder krümelte. Schon nahm er sein Baret, 30 als die Mutter eintrat und nach seinem Beginnen fragte. 31 Es wurde ihr erzählt, sie sollte auch Teil nehmen. — Auf einen 32 Schmaus, rief die Alte, bei allen Heiligen nein, der Schneesturm 33 brächte dir die Krankheit in die Glieder zurück und 34 heute schon so zu schwärmen, hieße Hundshaare auf eine 35 kaum geschlossene Wunde legen. — Mutter, sagte Berthold, 36 ich bin ganz gesund und was ist Gesundheit anders, als der 37 freie Gebrauch des Lebens. — Nein, nein, sagte die Mutter, 

[Page 122]

1 du wirst schon unartig und bist kaum ein wenig aus den 2 Windeln, daran sind die beiden Mädchen Schuld; es ist gar 3 nicht schicklich, daß sie so den jungen Leuten auf die Stube 4 laufen. — Ich bin über vierzig Jahre alt, liebe Mutter, sagte 5 Berthold bedeutend. — Ach lieber Gott, riefen die Mädchen, 6 wir sind noch älter und trippelten mit Gelächter davon: wenn 7 sie es recht bedacht, hätten sie lieber weinen mögen, aber sie 8 waren drüber hinaus und längst mehr auf Zerstreuung und 9 Putz, als auf Liebesabenteuer gerichtet. 
       10 Nun fragte Berthold nach Anton, seinem Gesundheitsgenossen, 11 aber die Mutter schimpfte heftig auf den Knaben, 12 er habe sich nicht nur recht unbescheiden im Essen und 13 Trinken aufgeführt, sondern auch die Nacht mit Faust im 14 Keller vertrunken, sie habe deswegen schon dem alten Sixt 15 den Kopf gewaschen und dieser habe ihn zur Strafe nach 16 einem armen Dorfe zum Ausmalen der Kirche geschickt. 17 Berthold wagte nicht, seinen Vorschlag laut werden zu lassen, 18 ihn ins Haus an Kindesstatt zu nehmen. 
       19 Mit Fingerling hatte Berthold ein ganz andres Verhältnis, 20 jener glaubte ihm nie genug Dank für den Reichtum abstatten 21 zu können, der durch den Schatz, eigentlich durch seine 22 Anwendung über sie beide gekommen, er suchte Berthold an 23 den Augen abzusehen, was ihm Freude mache. Seine Lebhaftigkeit 24 gab ihm bei seinen weißen Haaren etwas Jugendliches, 25 er war wie ein alter Bedienter immer in einer Art 26 Verschwörung mit Berthold gegen die Mutter. Nie hätte 27 diese zugegeben, daß Berthold so viel Geld für seltne Handschriften, 28 alte Waffenstücke und andre Altertümer ausgäbe, 29 wenn sie die Preise gewußt hätte. Aber Fingerling brachte 30 die Sachen ins Haus, als ob sie ihm von Handelsfreunden 31 geschenkt wären und Frau Hildegard bedauerte nur immer 32 den Raum, den sie einnähmen, nachdem das Haus durch die 33 Erbschaft der Gräfin mit Gerät so dicht vollgestopft wäre. 34 Bertholds Wonne war der Waffensaal, den er mit Fingerling 35 eingerichtet hatte und den nur dieser mit ihm betreten durfte. 36 Da las er ihm vor aus den Heldenbüchern, jeder Hauptheld 37 hatte da seine Rüstung, sein eigen benanntes Schwert und 

[Page 123]

1 der Rosengarten war eigen künstlich mit gemachten Bäumen 2 und Blumen, welche die natürlichen übertrafen und mit 3 Bildern von Wachs ausgeführt, so daß er die Mitte des Saals 4 einnahm, und daß die beiden alten Spielkameraden mit den 5 Figuren zusammensetzten, was sich an Hauptbegebenheiten 6 im Buche zutrug. Als Berthold nun mit jedem Tage an Kraft 7 und Gesundheit zunahm, da wurde er an einem Februarsonntage 8 gar unerwartet für Fingerling traurig. Er 9 konnte sich der Tränen nicht erwehren, und Fingerling 10 mußte lange in ihn dringen, ehe er ihm die Ursache sagte, 11 endlich sprach er: Du mußt mich recht verlachen, gutes altes 12 Herz, aber unsre Chriemhilde scheint mir nicht mehr so 13 lebendig wie sonst, und Siegfried wird so steif und unbehülflich 14 in seinem Wesen, daß ich lieber einmal selbst ihn vorstellen 15 möchte. Besonders verdrießlich erscheinen mir aber 16 unsre hölzernen Pferde, kein gutes Haar ist mehr daran; — ich 17 möchte gern einmal selbst reiten, aber die Mutter darf es 18 nicht wissen. — Fingerling wollte ihn zur Ruhe ermahnen, 19 weil sich das nicht so geheim treiben lasse, sonst sei er selbst, 20 obgleich kein schulgerechter, doch ein geübter Reiter auf 21 seinen Reisen geworden. Aber Berthold war nicht von der 22 Sache abzubringen: Ich kann mich nicht mehr beruhigen, seit 23 ich Kraft in mir fühle, sprach er, ich möchte, daß mir etwas 24 Ritterliches begegne, wie dem Siegfried, ich tue in Gedanken 25 tausend Streiche in die Luft. Deine Liebe zu mir ist groß, 26 aber du liebtest mich gewiß noch höher, wenn ich erst etwas 27 recht Ritterliches getan hätte: Ich möchte in Verzweiflung 28 aufschreien, daß mich die Mutter von allem Reiten, Fahren, 29 Ringen, Armbrustschießen, Schlittschuhlaufen, wie es andre 30 gute Gesellen der Stadt treiben, aus Furcht wegen meiner 31 Gesundheit abgehalten hat und ich muß mich tot grämen, 32 nun ich gesund bin, aber des Lebens und seiner Gaben nicht 33 zu brauchen weiß. — Da sah Fingerling, daß die Sache ihm 34 ernstlich ans Herz griff, er versprach alles zu tun, um diese 35 seine Sehnsucht zu befriedigen, schlug ihm auch vor, in 36 einem großen Schafstalle vor der Stadt auf dem Hofe, den 37 Berthold kürzlich gekauft hatte, eine Reitbahn für sie beide 

[Page 124]

1 einzurichten, auch ein Paar gutmütige Pferde zu den ersten 2 Versuchen aus den Ackergespannen auszusuchen. — Da fiel 3 ihm Berthold um den Hals und konnte kaum ruhen, bis die 4 Sache ausgeführt war, ja er schlug vor, gleich nach dem 5 Rathause zu gehen, wo von einem Komödienspiele, worin 6 die Weiblinger sehr ausgezeichnet waren, ein trojanisches, 7 hölzernes Pferd stehen geblieben, um Sitz und Haltung 8 vorläufig zu üben. So taten auch die beiden Freunde, schützten 9 Geschäfte vor und verschlossen sich im Rathaussaale, wo 10 das hölzerne Pferd stand. Fingerling zeigte, so gut er es 11 wußte, wie die Zügel und der Steigbügel zum Aufsteigen 12 gefaßt sein wolle — mit einem Schwunge saß Berthold oben 13 und freute sich der Höhe. Nun gebt die Spornen, dann gehts 14 fort, rief Fingerling, aber haltet die Zügel, daß es nicht 15 durchgeht, nicht zu fest und nicht zu wenig. Auch das tat 16 Berthold, bemerkte aber plötzlich solche Bewegung in dem 17 Rosse, daß er die Zügel immer stärker anzuhalten für nötig 18 fand, was aber alles nicht half, denn unaufhaltsam stürzte der 19 stolze, von der Sonne ausgetrocknete Holzbau zusammen, 20 Berthold an die Erde und aus dem hohlen Bauche sprang 21 Anton schlaftrunken, sich die Augen reibend, hervor. Fingerling 22 half erschrocken seinem lieben Berthold auf, fragte 23 ihn sorglich, ob er sich Schaden getan, dieser aber hörte nicht 24 auf ihn, sah Anton verwundert an und sprach: Ist mirs doch 25 wie ein bedeutsamer Traum, daß du aus meiner verunglückten 26 Ritterfahrt so froh hervorgehst; begegnest du mir 27 vielleicht noch oft? Wie kommst du hieher? Du bist in der 28 kurzen Zeit recht gewachsen? — Anton antwortete mit der 29 Bitte, seinem Vater nichts zu sagen, er habe sich vom Lande 30 heimlich in die Stadt geschlichen, um sich einmal bei der 31 Ratskellerwirtin, die ihm sehr gnädig, satt zu essen und da sei 32 er nach Tische im trojanischen Rosse zur Ruhe übergegangen, 33 zugleich dankte er, daß sie ihn erweckt hätten, er müsse 34 noch sechs Meilen bis zum Dorfe zurückgehen. Berthold 35 schenkte ihm etwas auf den Weg und Anton eilte fort. Wir 36 geben das Reiten auf, nicht wahr? fragte Fingerling. Nein, 37 antwortete Berthold, ich habe gefühlt, daß ich recht dazu 

[Page 125]

1 geschickt bin, denn die Besonnenheit hat mich keinen Augenblick 2 verlassen; aber dieses Vorfalls werde ich oft noch 3 gedenken müssen. 
       4 Schon am andern Morgen hatte Fingerling alles zum Reiten 5 auf dem Vorwerke eingerichtet. Der ehrliche, alte Meier 6 war sehr verwundert und erfreut über die Seltsamkeit des 7 Herrn, wußte aber in allem gut zu raten, da er in seiner 8 Jugend ein wackerer Reitersknecht gewesen war, und auch 9 die künstlichen Aufzäumungen und Zügelbewegungen, 10 samt der richtigen Anwendung des Sporns, wie es die Rennpferde 11 verlangen, wohl verstand und sich darüber mitteilen 12 konnte. Als nun der Bürgermeister zuerst an der Leine im 13 Kreise ritt, da meinte er sich unwiderstehlich nach einer Seite 14 niedergezogen, aber er blieb dennoch mutig sitzen. Als er 15 abgestiegen, fand er sich in allen Gliedern seltsam zerschlagen, 16 aber er ließ sich nichts merken, weder vor dem Freunde, 17 noch vor der Mutter. Besonders unbequem war es ihm in den 18 nächsten Tagen, wo er heimlich anfing, zu zweifeln, ob er zu 19 solchen Beschwerden sich gewöhnen werde. Aber der Meier 20 machte ihm mit seinem Lobe immer frische Lust, er rühmte 21 seinen guten Anstand, er werde sicher ein guter Reiter werden. 22 Bald war er seinem Gefährten Fingerling überlegen, 23 auch waren ihm bald die geduldigen Ackerpferde zu gering, 24 die Rennbahn zu enge. Es wurden ein Paar schöne Rennpferde 25 von einem verarmten Ritter gegen einige Stücke 26 Tuch eingetauscht und nun beschlossen, durch ein feierliches 27 Vorbeireiten das Schelten der Mutter zu besänftigen. 
       28 Demnach tat ihr Fingerling kund, daß an einem Sonntage 29 ein fremder Ritter, der sehr viel kaufe, bei ihnen eintreffe, sie 30 möchte ihm ein Mahl bereiten lassen. Das war alles geordnet 31 und Frau Hildegard nur allein darum ärgerlich, daß ihr Sohn 32 so lange ausbleibe, da sah sie einen stattlichen Rittermann, in 33 voller Rüstung auf hohem Roß über den Markt traben und 34 ging ihm feierlich an die Türe entgegen. Der Ritter ließ sein 35 Pferd kunstreich traversieren, daß sie heimlich den Übermut 36 des Menschengeschlechts bejammerte, auf glattem Pflaster so 37 brotlose Künste zu machen, dann stieg er ab, — sie blickt ihm 

[Page 126]

1 in den offnen Helm, sie stockt in ihrem Gruß, — es ist ihr 2 lieber Sohn, der Bürgermeister, der ihr um den Hals fällt. 
       3 Nun erst erschrak sie über seine Kühnheit, fürchtete, er 4 würde ihr in allen Dingen ausschrammen, nachdem er solche 5 gefährliche Kunst heimlich erlernt habe und suchte ihn mit 6 Scheltworten und Tränen von dieser brotlosen Kunst abzubringen. 7 Aber Berthold hatte das alles voraus gesehen und 8 sprach zu ihr, als er sich an den hochgeschmückten Tisch 9 gesetzt hatte: Seht Mutter, so ein Mahl habt ihr mir nie 10 bereiten lassen, wenn ich auch den ganzen Tag zum Besten 11 der Stadt gearbeitet hatte, so ehret ihr selbst die brotlosen 12 Künste des Ritters und wollet mich gegen etwas warnen, 13 wozu mein Blut mich bestimmte, und woran mich nur Leibesschwäche 14 so lange hinderte. Ich habe bisher vor euch wie 15 ein umgekehrtes Panzerhemde erscheinen müssen, tatenlos 16 und gedankenvoll, den Stahl innerlich, die Polster äußerlich, 17 meine Welt war die Vorzeit, denn was die Gegenwart brachte, 18 konnte mich nur erschrecken, da ich sie in keiner Art zu 19 bestreiten wußte. — Ach, seufzte Frau Hildegard, gewiß ist 20 der verwünschte Ehrenhalt bei dir gewesen, den ich so oft 21 mit Geld und Gaben von dir fortgekauft habe. — Der Ehrenhalt? 22 fragte Berthold, weiß ich doch nichts von dem Manne, 23 was bringt er, was will er mit mir, ist er abgesandt von den 24 Kronenwächtern? Seid ruhig Mutter, ich diene ihnen nicht, 25 die Tränen der Mutter, der Tod des Vaters, auch Martins 26 Tod, haben mich von ihnen geschieden. Meine Wünsche sind 27 beschränkter, ich will nur als ein guter Bürger gerüstet und 28 wehrhaft gegen Gefahren sein, ich will mich selbst um mein 29 Handelsgeschäft kümmern, denn unser guter Fingerling ist 30 zwar munter, wie ein junger Geselle, aber gar alt, er soll mich 31 in Augsburg mit unsern Handelsfreunden bekannt machen, 32 und darum hindert mich nicht, daß ich mit ihm gern Augsburg 33 reite, wo der ehrwürdige, ritterliche, in allen Künsten 34 versuchte Kaiser Maximilian einen Reichstag ausgeschrieben 35 hat, der alle Handelsleute aus Schwaben zusammenführen 36 wird. — Frau Hildegard schlug in Verzweiflung die Hände 37 über den Kopf zusammen und rief zu Gott um Rat, wie sie 

[Page 127]

1 sich benehmen solle, ob sie den jungen Menschen in solche 2 gefährliche, verführerische Stadt hinziehen lassen dürfe? Die 3 Verführung ist so groß, sagte sie, so ein junger Mensch ist 4 zutulich und neugierig und wenn die Leute hören, daß er 5 nicht ohne Mittel, da drängen sich alle an ihn, er wird 6 ausgezogen und noch wohl gar verlacht. — Da trat Fingerling 7 mit kluger Rede zwischen, versprach die Fahrt mitzumachen, 8 den Herrn Bürgermeister wie seinen Augapfel zu bewachen, 9 versicherte, die Reise sei notwendig, weil sonst alle 10 Webstühle still ständen und trank auf die glückliche Heimkehr. 11 So war die Erlaubnis zur Reise der sorglichen Mutter 12 über den Kopf weggenommen. 
       13 Als die Zeit nahete, verwunderte sie sich, daß sie es erlaubt 14 habe, dennoch sorgte sie fleißig für das Reisegerät und 15 packte außer der Wäsche eine ganze Apotheke und eine halbe 16 Küche in die Mantelsäcke, und konnte immer noch nicht mit 17 ihren Anstalten fertig werden, nachdem schon Maximilian 18 mit seinem prachtvollen Einzuge fertig geworden war. Endlich 19 war der Ritt angeordnet, der Bürgermeister hatte einem 20 Ratmann die Geschäfte übertragen, der Buchhalter sorgte 21 für das Haus, die Pferde standen bepackt vor dem Hause, 22 dennoch ließ sich Frau Hildegard nicht abhalten, dem Sohne 23 noch einmal alle Warnungen einzuprägen, die sie in der 24 ganzen Zeit gesammelt hatte und zum Schluß suchte sie ihn 25 noch mit der Ahndung zu rühren, als ob sie ihn nicht wieder 26 sähe. Obgleich er diese Ahndung schon oft gehört hatte, so 27 beschwerte sie doch sein Herz und er ritt die erste Strecke gar 28 nachdenkend in seinem Reisemantel. Endlich wurde es ihm 29 leichter ums Herz, er genoß der ersten Freiheit seines Lebens, 30 und der keusche Frühling blickte mit tausend Blüten, 31 wie mit neugierigen Augen in die geheime Sehnsucht, die 32 ihm seit der Genesung jedes artige Jüngferchen zu einer 33 Apollonia erhob, daß er jede ehrfurchtsvoll, aber oft anblicken 34 mußte. Die Gesundheit hatte das Samenkorn, das bis 35 dahin in ihm, wie im Sarge geruhet, schnell zum Keimen 36 gebracht, es sprengte das Steingewölbe, das ihn bisher umgab; 37 er war, er fühlte sich frei und zu etwas bestimmt. Und 

[Page 128]

1 wie herrlich glänzte ihm das Schwabenland, überall Züge 2 von Reisenden; hier Kaufleute, die neben ihren Frachtwagen 3 einhergingen, dort Landsknechte, die einen Hauptmann 4 suchten; Pilger, die zu dem wundertätigen Bilde der schönen 5 Maria in Regensburg zogen und Frauen und Männer, wie sie 6 gingen und standen, mit ihrem Gesange fortrissen, denn es 7 war das erste Bild unter den Deutschen, in welchem die 8 geheime Gewalt des Heiligen mit der offenkundigen der 9 Schönheit verbunden war. Hätte Fingerling nicht Einspruch 10 getan, der gute Berthold wäre mit zu dem Bilde gezogen, 11 aber der lebendige Trieb nach lebendiger Schönheit wuchs in 12 dieser Annäherung. 
       13 In reger Geistestätigkeit, von allem angesprochen, doch 14 ohne sonderbare Reisevorfälle, kamen die beiden Reisenden 15 in die Nähe Augsburgs, hatten schon mit einiger Beklemmung 16 die weite Stadt mit ihren vielen Türmen von einer 17 Anhöhe überschaut, als Kaiser Maximilian bei der Wertachbrücke, 18 der Kurfürst Joachim von Brandenburg auf der 19 einen Seite, auf der andern Markgraf Casimir, der schöne 20 Verlobte, dessen hoher Braut entgegen ritten und dem Bürgermeister 21 den Weg verrannten. Aus dem Gerede der voreilenden 22 Menschen, mehr noch aus der Ähnlichkeit mit vielen 23 Holzschnitten erkannte Berthold den Kaiser schon in der 24 Ferne und wurde gezwungen, ihn recht in der Nähe zu 25 betrachten, weil er von der Menge, die nicht weichen wollte, 26 an das Geländer der Wertachbrücke angedrängt wurde. Er 27 freute sich, wie viel milder der Kaiser aus des höchsten 28 Weltkünstlers Hand gekommen, als aus der Hand der Maler; 29 der Kaiser hatte wohl recht, einmal zu sagen, jeder, der eine 30 lange Nase zu pinseln weiß, meint, er habe mein Bild gemacht. 31 Der Kaiser trug über seinem, mit Gold eingelegten 32 Panzer einen roten, mit großen Perlen und grünen Edelsteinen 33 gestickten Waffenrock, auf seinem Helme den zweiköpfigen 34 Adler, der in der Krone wie in einem Neste seine 35 Jungen ausbrütete — ein Zeichen, daß er diesmal die Nachfolge 36 im Reiche für seinen Sohn Karl vermitteln wollte. Er 37 ritt ein ganz weißes Roß mit leibfarbenen Nüstern und 

[Page 129]

1 Augenwinkeln in goldnem Zaumzeuge, ein Pantherfell seine 2 Satteldecke, das mit schweren, goldnen, betroddelten Gitterbändern 3 um den Leib des Pferdes angezogen war. Der Kurfürst 4 Joachim war dagegen einfach in einem Marderpelz 5 gekleidet, sein Roß war schön, aber etwas scheu, so daß er 6 sich manchmal von der Seite des Kaisers abwandte. Der 7 Bräutigam, Herr Casimir, ließ sich in einem leibfarbenen, 8 seidenen, mit Hermelin ausgeschlagenen, mit Silber gesticktem, 9 kurzen Mantel sehen, einen grünen Kranz auf dem 10 Haupte, aber seine Schönheit, seine Freudigkeit war sein 11 bester Kranz, so daß ihm jeder die schöne Braut gönnte, der 12 das unzählige Volk, wogegen alle Hartschierer zu schwach, 13 mit Freudengeschrei entgegen jauchzte, sie recht in der Nähe 14 zu sehen. 
       15 Sie war in ihrem Wagen so nahe an Berthold gedrängt, daß 16 er wie einer der Fürsten zu ihrer Begrüßung entgegen geritten 17 schien. Er sah die steigende Röte ihrer Wangen unter dem 18 Kranze von Edelsteinen; das Klopfen ihres Herzens bebte in 19 dem Blumenstrauße, der auf der reichen Silberwoge ihres 20 Busens unterzusinken schien. Berthold hörte deutlich, daß 21 sie nach Herrn Casimir fragte, den sie bis dahin nur im Bilde 22 gesehen, das auf ihrem Herzen an goldner Kette hing, und 23 Berthold meinte, sie frage ihn und zeigte nach der andern 24 Seite des Wagens, der nach beiden Seiten offen, nur oben mit 25 goldnem Teppich gedeckt war. Auf der andern Seite wartet 26 seine Hoheit! sprach er; er wußte es genau, denn ein Nachbar 27 hatte es ihm kurz vorher erzählt. — Dank, Dank, ihre kurfürstliche 28 Liebden, sagte die Braut, Fräulein Susanna von 29 Baiern, die ihn für den Kurfürsten Joachim hielt und sich 30 jetzt an der Schönheit Casimirs weidete, indem sie bescheiden 31 die Augen mit einem Wedel von Pfauenfedern deckte. 32 Der Bräutigam beugte vor ihr ein Knie, nachdem er vom 33 Pferde gestiegen, die Braut reichte ihm den Mund, dann 34 lockte sie der Kaiser auseinander, indem er in den Wagen 35 stieg und ihnen sagte, sie würden einander noch lange genug 36 sehen, auch sprach er: Nicht wahr, liebe Tochter, wir haben 37 gut gewählt, wir gedenken heut bei euch beiden, daß wir 

[Page 130]

1 auch einmal jung waren und freiten, und in der Welt wie in 2 einem Baum voll reifer Kirschen gegen die Sonne gedeckt zu 3 sitzen glaubten, aber die Kirschenzeit ist kurz, am Ende beißt 4 man mit stumpfen Zähnen die Kerne auf, die man erst 5 weggeworfen, und die Jahre vergehen wie die Tage, sonst 6 war mir die Sonne zu warm und jetzt zu kalt. Er winkte zum 7 Fortfahren und die schöne Braut reichte Berthold die Hand, 8 als einem Verwandten, dem sie sich freute verbunden zu sein. 9 Der Kaiser blickte sie befremdet an und fragte: Wäre dies 10 wohl einer meiner lieben Vettern aus Baiern, den ich noch 11 nicht kenne? — Ich meine, es sei Herr Joachim, kurfürstliche 12 Gnaden von Brandenburg, unser künftiger lieber Herr Vetter! 13 — Wir irren, liebe Tochter, antwortete der Kaiser, dort 14 reiten seine Liebden von Brandenburg. Wer seid ihr, guter 15 Herr? fragte er Berthold. Und Berthold antwortete noch 16 freundlicher, von dem Händedruck erwärmt: Der glücklichste 17 Bürgermeister aus Weiblingen. Nun du ehrlicher 18 Schwabe, sprach Maximilian, Gott segne dir den Händedruck 19 meiner schönen Schwestertochter bei deiner Frau. 
       20 In dem Augenblicke bewegte sich der Wagen fort und 21 Berthold versank in ein stummes Nachsehen, nicht allein, 22 weil er gewünscht hätte, der Augenblick möchte immer und 23 ewig währen, sondern auch, weil es ihn recht kränkte, daß er 24 noch keine Frau besitze. Aber kaum waren die sechs Prachtwagen, 25 die drei hundert Bairischen Ritter mit ihren Reisigen 26 und Trabanten vorüber, so riß der unglaubliche Volksstrom 27 den Bürgermeister aus den Gedanken und mit sich fort nach 28 dem Felde an der Stadt. Jedermann wollte der Trauung in 29 der Ulrichskirche beiwohnen, nur Berthold wußte nichts von 30 der Ursache dieser Eile und widersetzte sich dem Drange, um 31 Fingerling zu erwarten, der unbemerkt schon früher von 32 ihm fortgetrieben war. Den Fußgängern widerstand er auf 33 seinem starken Rennpferde, aber die Reiter, die nachfolgten, 34 zogen ihn unwiderstehlig dem Tore zu, umsonst lavierte er 35 von einer Seite zur andern, wie ein Schiff, das mit halbem 36 Winde fährt, die Volksmenge trieb ihn fort, wie ein höheres 37 Geschick. Am Tore stieg der Drang aufs Höchste, denn die 

[Page 131]

1 kaiserlichen Trabanten hinderten den Eintritt, damit Julia 2 Peutinger, das geehrte vierzehnjährige Kind des Stadtschreibers, 3 ihre lateinische Rede an der Spitze vieler hundert 4 weiß gekleideter Jungfrauen Augsburgs ungestört vor der 5 Braut halten konnte. Kaum war die Rede geendet, das Kind 6 im Wagen der Braut aufgenommen, die vornehmsten Jungfrauen 7 in die nächsten Häuser zur Sicherheit gebracht, während 8 der Brautzug hereinfuhr, so schloß sich das Tor mit 9 vieler Gewalt und die neugierige Menge war wie ein Feind 10 ausgeschlossen. Gleich verbreitete sich der gute Rat unter 11 dieser Menge, ans nächste Tor zu eilen, um dort noch zur 12 Kirche zu gelangen. Da war aber große Eile wegen des 13 Umweges nötig und um so ärger wuchs das Gedränge, 14 Reiter stürzten, Wagen warfen um, Niemand kümmerte sich 15 darum, am schlimmsten ward einer Schar der weiß bekleideten 16 Jungfrauen mitgespielt, die nicht Zeit gehabt hatten, 17 sich in die Stadt zu flüchten; auf ihren weißen Kleidern war 18 der Schmutz der bespritzten Wagen und stampfenden Rosse 19 deutlicher zu erkennen, als auf den dunkelfarbigen oder 20 bunten Mänteln. Während der Donner des Geschützes von 21 den Wällen die übrige Menge immer wilder nach der Mitte 22 des Festes hintrieb, fand Berthold sich immer lebhafter von 23 Mitleid gegen die Verunglückten hingezogen, die um ihre 24 Hoffnungen betrogen, Schmerz statt Lust eingetauscht hatten; 25 dort hob er einen Gestürzten aufs Pferd, hier half er 26 einem Wagen aus dem Graben heraus, und sah sich dabei 27 nach Fingerling, aber vergebens um. Bei dieser Geschäftigkeit 28 hatten sich die Leute verlaufen, es wurde ihm tausend 29 Segen gewünscht, aber die Trauung war inzwischen vorüber 30 gegangen, das bezeichnete der neue Donner des Geschützes 31 von den Wällen, wie ihm einer mit Bedauern sagte. 
       32 Verdrießlich, seinen Freund nicht finden zu können, der in 33 seinem Mantelsack alle Empfehlungsbriefe an Handelsfreunde 34 trug, noch verdrießlicher, daß an ein Unterkommen 35 in Wirtshäusern, wie ihm jeder versicherte, jetzt gar nicht zu 36 denken, ließ er sein Pferd langsam den Fußstapfen der Menschen 37 nach dem andern Tore hin folgen. Schluchsend, weil sie 

[Page 132]

1 sich einsam glaubte, ging da eine hohe Jungfrau von kräftigem 2 Wuchse, und besah mit Trauern ihr Kleid, an welchem 3 die eine Seite ganz zerrissen und beschmutzt wie eine Trauerfahne 4 erschien. Berthold fühlte sich vom Mitleide hingezogen, 5 er ließ sein Pferd etwas schneller gehen, daß er fast an ihr 6 vorbeigeritten wäre, wenn ihn nicht die schönen blauen 7 Augen festgehalten hätten, die gleich Vergißmeinnicht am 8 Bache ihre äußersten Blätter eintauchten und mit Tropfen 9 füllten, ehe sie ihm, beschämt gesehen zu sein, die langen, 10 vierfachen Flechten des dichten, gelbbraunen, sanft gekrausten 11 Haares zugewendet hatte. Jetzt konnte er so recht mit 12 müßiger Lust beschauen die Wölbung des Nackens, die 13 breiten Schultern, die schlanken Hüften, die weißen, runden 14 Arme, vielleicht zum erstenmal der Sonne entblößt, während 15 die Hände von ihren Strahlen gebräunt waren, die zierlichen 16 Füße mit hohem Spann, den edlen Gang in der Bewegung 17 aller Falten, die gleichsam von einem edlen Tanze widerhallten. 18 Noch saß der Kranz von mancherlei Feldblumen freudenstolz 19 auf dem Haupte der Betrübten, deren Angesicht 20 sich in dem Rosenbusch versteckte, welcher die Mitte des 21 keusch geteilten Busens bezeichnete. Da war kein Mangel, 22 kein Überfluß, sondern in dem Ebenmaß ein rechtes Bild 23 menschlicher Zufriedenheit, alles schien an der hohen Jungfrau 24 fest und beweglich zugleich, nirgends Zwang, alles eine 25 schöne Gewohnheit der verhältnisreichen Gestalt. Er hätte 26 so gern ihr Antlitz gesehen und besann sich auf eine Frage, 27 aber er fand keine, so ritt er stumm an ihrer Seite, wendete 28 sich zu ihr und wieder von ihr ab, wie eine Wetterfahne bei 29 streitendem Winde, denn Apollonia fiel ihm ein, aber so blaß 30 wie der Mond am Tage gegen diese neue Sonne seines 31 Lebens. Er hätte weinen mögen mit ihr und mußte sich 32 freuen, denn alles lebte in ihm mit Freude an der Welt; in 33 solchen Augenblicken der Bestimmung zeigt sich Gott in der 34 Herrlichkeit seiner Welt, wie auf dem Throne, Jedem nach 35 seinem Maße. So kam wie eine höhere Gabe ein Zutrauen in 36 Bertholds Seele, daß er mit ernster Stimme zu der Jungfrau 37 sprach: Ich kann euch gewiß helfen! Sie sah ihn an, schüttelte 

[Page 133]

1 mit dem Kopfe und sprach mit Schluchsen, das gegen ihren 2 Willen wieder ausbrach: Kein Mensch kann mir helfen, die 3 Leute haben mir im Gedränge das Kleid zerrissen, was fange 4 ich an, wir haben es zum heutigen Tage geliehen! — Bei diesen 5 Worten sah sie von neuem den großen Riß und mußte wieder 6 weinen und jammerte über die Schläge, die sie von der 7 Mutter erhalten würde, obgleich sie keine Schuld bei dem 8 Unfall hätte, es müsse einer im Gedränge mit der Degenschnalle 9 eingehakt sein. — Berthold versprach die Mutter 10 zu besänftigen, er werde ihr den Drang und die Not am Tore 11 berichten. Ihr kennt sie nicht, sagte das Mädchen, auch hatte 12 sie mir alles voraus gesagt, aber meine Lust, die fürstliche 13 Braut zu sehen, war allzu groß, und daß ich sie gesehen habe, 14 ist mein einziger Trost bei dem Unglück! — Und nun erzählte 15 sie von dem Einzuge und schien ihr Unglück etwas zu 16 vergessen, bis sie an Häuser kamen und sie dem Bürgermeister 17 das niedrige Dach ihres Hauses zeigte, da wollte sie in 18 Angst keinen Schritt weiter tun, sondern sich hinter dem 19 steinernen Brunnenbecken verstecken. 
       20 Berthold faßte seinen Entschluß, ritt voran nach dem 21 Hause und bat die Jungfrau langsam nachzukommen, indem 22 er sich den Namen der Mutter, welche Frau Zähringer hieß, 23 von ihr sagen ließ. Er klopfte an das Haus und hörte sie im 24 Hause schelten, wer sie schon wieder stören wolle; gleich trat 25 auch eine rüstige Frau heraus, etwas stark, doch ohne davon 26 beschwert zu sein und vom Ansehn jugendlicher, als sich bei 27 einer erwachsenen Tochter vermuten ließ. Sie hatte wahrscheinlich 28 am Webstuhle gesessen, denn sie hielt noch ein 29 Schiff in Händen und fragte mit Ungeduld, was Berthold 30 wolle. Das Ansehen, die Stimme noch mehr erinnerten Berthold 31 an etwas Bekanntes, inzwischen achtete er nicht darauf, 32 sondern brachte seine Entschuldigung der langsam sich annähernden 33 Tochter in der Art vor, er sei beim Einzuge auf die 34 Tochter gedrängt worden, und habe ihr ohne bösen Willen 35 mit seinem Sporn das Kleid zerrissen, er biete ihr einen 36 Gulden zur Sühne und diesen Gulden reichte er ihr zugleich 37 dar. Der Anblick des Geldstücks löschte alle Zornglut der 

[Page 134]

1 Mutter, sie schalt die Tochter, daß sie sich nicht mehr in Acht 2 genommen, sie sagte Berthold, daß er nicht hätte reiten 3 sollen, wenn er sein Pferd nicht zu führen verstehe, endlich 4 versicherte sie aber doch, weil er sie so höflich angesprochen, 5 wolle sie diesmal nicht schmälen, doch sei es zu viel, was er 6 ihr biete, sie wolle das Stück verwechseln lassen und ihm das 7 Zuviel herausgeben. — Vielleicht brauchet ihr mir nichts wieder 8 zu geben, sprach Berthold darauf, wenn ihr eine Bitte 9 von mir erfüllen könntet, mich für heute in eurem Hause zu 10 beherbergen, die Wirtshäuser sind gefüllt und alle Empfehlungen 11 an Handelsfreunde hat ein Freund von mir bei sich, 12 den ich im Gedränge aus den Augen verloren habe. Die 13 Mutter sah ihn bedenklich an und maß ihn vom Kopf bis 14 zum Fuße. Ich glaube euch wohl, sprach sie, daß ihr in der 15 Stadt kein Unterkommen finden würdet, waren doch schon 16 gestern alle Herbergen besetzt, aber ich kann euch nicht ins 17 Herz sehen, was ihr für einer seid, und in dieser Zeit ist jeder 18 auf seiner Hut; es schwärmt viel loses Gesindel umher und 19 wir wohnen hier einsam. — Liebe Mutter, sagte die Jungfrau, 20 er meint es gewiß ehrlich, was hätte ihn sonst bewogen, 21 meinen Schaden auf sich zu nehmen. — Ich habe kein Haus, 22 das sich zum Herbergen für Mann und Roß eignet, sagte die 23 Mutter. — Im Stall ist wohl noch Platz, sagte die Tochter, so 24 auch in der Giebelstube. — Aber wer seid ihr? fragte die 25 Mutter. — Ich bin Berthold, der Bürgermeister aus Weiblingen. 26 — Bei diesen Worten sah die Mutter ihn genauer an, 27 indem sie die Hand gegen die Sonnenblendung richtete, 28 schwieg einige Augenblicke und sprach: Tretet ein, es sollte 29 nun einmal so sein, seid willkommen, Anna soll für euer Roß 30 sorgen, ich kann mich schon schützen gegen euch, wenn ihr 31 etwas Übles wollt. — Berthold dankte, aber er gab nicht zu, 32 daß die Tochter sein Pferd führte, er selbst führte es, sattelte 33 es ab, hatte noch etwas Futter bei sich und füllte ihm die 34 Krippe. Dann ging er mit dem Felleisen ins Haus, wurde in 35 das reinliche Wohnzimmer geführt, wo zwei Leinenwebstühle 36 standen. Er beschaute in der Verlegenheit die kleinen 37 Bilder an der Wand und fand ein Bild von Weiblingen in 

[Page 135]

1 deren Mitte befestigt. Die Mutter antwortete nicht auf seine 2 Frage, wie sie zu dem Bilde gekommen, sie schien beschäftigt. 3 Bald rief sie ihn zum gedeckten Tische, wo ihm die 4 Tochter mit ihren runden Armen, die gleichsam mit weißen 5 Haaren bestäubt waren, einen guten Hirsenbrei aufsetzte 6 und eine hölzerne Kanne mit Bier dabei hinstellte und ihn 7 zum Essen nötigte, nachdem die Mutter den Segen darüber 8 gesprochen hatte. 

DRITTE GESCHICHTE 


Der Becher 

11 Das kleine Mahl war längst verzehrt und noch immer wurde 12 von den Merkwürdigkeiten des Reichstags und von den 13 Festlichkeiten, welche die Vermählung feiern sollten, gesprochen. 14 Die Jungfrau Anna konnte ihre Vorliebe für die 15 ritterlichen Spiele, für das Gesellenstechen, das am andern 16 Tage gegeben werden sollte, nicht verbergen, obgleich sie 17 nie etwas der Art gesehen und eben so wenig von dem Wesen 18 dieser Spiele gehört hatte. Da fühlte sich Berthold recht im 19 Mittelpunkte seiner Kenntnisse, Tage lang hatte er an einzelnen 20 kunstreichen Stücken, die von den Stechen erzählt 21 wurden, spekuliert, sie zu zeichnen sich bemüht, auch alle 22 Gesetze und Gewohnheiten der Turniere mit seinem 23 Freunde Rüxner gemeinschaftlich gesammelt, sein Gedächtnis 24 bewahrte ihm jedes berühmte Turnier und die Namen 25 derer, welche Preise gewonnen hatten. Er unterrichtete die 26 Frauen von dem hohen Altertume der Kampfspiele unter 27 den Deutschen, die nicht wie bei andern Völkern der alten 28 Welt als ein müßiges Schauspiel für die größere Menschenzahl, 29 sondern als eine allgemeine Belustigung aller ritterlichen 30 Männer geachtet wurden, bei welcher nur Frauen als 31 Zuschauer zu beachten waren. Vor allem war das Rennen mit 32 Spießen immerdar hochgeehrt, sagte er, und der große Kaiser 33 Heinrich der Vogler hat zuerst einen großen Reichsverein 

[Page 136]

1 darin gestiftet, den Adel gegen Verwilderung zu schützen 2 und ihn dem übrigen Volke als Vorbild aufzustellen. Wer 3 gegen den christlichen Glauben Untreue erwiesen, gegen des 4 Reiches Beste gefrevelt, Frauen entehrt, die Ehe gebrochen 5 hatte, wer meineidig und siegelbrüchig erkannt, wer feldflüchtig 6 erfunden aus Feigheit oder Verrat, wer gemordet, 7 wer Kirchen, Witwen oder Waisen beraubt hatte, wer Wein 8 oder Getreide gegen die Kriegsordnung zerstört, wer ohne 9 Grund und Kriegsordnung befehdet und Straßenräuberei 10 getrieben hatte, sollte sein Pferd verlieren und auf die 11 Schranken des Turnierplatzes gesetzt werden. Diesen Gesetzen 12 fügte Meister Philipsen, des Kaisers Schreiber noch 13 zweie hinzu, nämlich, daß auch die ausgeschlossen wären, die 14 sich mit der Kaufmannschaft abgegeben und die ihren Adel 15 nicht mit vier Ahnen beweisen könnten. — Bei uns hätten die 16 Reichen dem Meister Philip die beiden letzten Gesetze nicht 17 zugegeben, meinte Frau Zähringer, jetzt werden die reichen 18 Fuggers höher geachtet, als tausend adliche Heckenreiter, die 19 hier außen in den Vorstädten den Juden ihre Beute verkaufen. 20 — Meine gute Frau, sagte Berthold, als jene Gesetze 21 angenommen wurden, hatten sie gewiß ihren Grund, der 22 Adel durfte sich nicht in fremdartigen Geschäften zerstreuen, 23 der nahen Reichsfeinde gabs zu viele, auch mußte er sich für 24 ein geschlossenes Ganze im gewissen Sinne halten, sollte er 25 anders der Ehre sich als Opfer bringen. Demnach konnte der 26 Kaiser wohl den Adel verleihen, aber erst die in mehreren 27 Geschlechtern geprüften Abkömmlinge erhielten das volle 28 Recht des Adels. Darauf haben die Zünfte der reichen Städte 29 ähnliche Turniere bei sich eingerichtet und seit Jahren schon 30 sind die großen Turniere der vier deutschen Lande ins Aufschieben 31 gekommen. So wechselt alles gar seltsam, was nicht 32 nach der Zeit sich richten, oder die Zeit überwältigen kann. 33 Statt die andern deutschen Lande, wie sie aufblühten, in 34 gleiche Rechte mit den früher Geordneten einzusetzen, statt 35 eines freundlichen Verkehrs und Zusammenhaltens mit den 36 Städten, trennte sich alles in herkömmlichem Stolze. Wir 37 werden noch mehr erleben, bald meinen die Bauern Fürsten 

[Page 137]

1 zu sein, geben keinem mehr eine freundliche Antwort, man 2 braucht sie nur anzusehen, so gehen einem die groben Knollfinken 3 zu Leibe. Der Bundschuh in der Fahne der Speierschen 4 Bauern im Aufruhr bezeichnete, daß sie ihn so hoch 5 ehrten, wie eines Ritters Stiefel mit dem güldnen Sporn, 6 dieser Aufruhr ist gewiß nicht der Letzte gewesen, besonders 7 in den geistlichen Landen, wo die Last doppelt drückt und 8 weltlicher Prunk mit geistlichem zusammen bestritten werden 9 soll. — Ja, sagte Frau Zähringer, wenn ich so einen 10 Bettelmönch aus dem Bistum sehe, wie er mir mein sauer 11 verdientes Brot abtrotzt, um es nachher für Wein in der 12 Schenke zu verhandeln, da möchte ich ihm mit meinem 13 Bundschuh gern auf die Platte schlagen und mit den Bauern 14 rufen: Was ist das für ein Wesen? Vor Mönchen mag keiner 15 genesen. — Sonst war alles anders, fuhr Berthold fort, das 16 strenge, arbeitsame Leben dieser Mönche befriedigte zu 17 Hause alle ihre Bedürfnisse und nur, wenn sie mit geistlichem 18 Troste zu den Leidenden umher gingen, bedurften sie 19 eines geringen Unterhalts, der kaum bemerkt wurde gegen 20 die Fülle höherer Unterhaltung, die ihr Wort verbreitete. 
       21 Während dieses Gesprächs war die Tochter, die in der 22 vorigen Nacht arbeitsvoll und erwartungswach nicht zum 23 Schlafe gekommen war, auf ihrer Hand eingeschlummert, 24 dem guten Berthold gegenüber, der mit scheuem Vergnügen 25 auf die von Schlaf und Traum lebhaft bewegte, heftig atmende 26 Jungfrau hinblickte, denn alles war gut an ihr, wie in 27 der Welt nach den Schöpfungstagen. Daß dem lieben Kinde 28 nur nicht die Hände einschlafen, sagte er endlich in Verlegenheit, 29 sie liegt damit an der scharfen Kante des Tisches und 30 klemmt ihr Herz ein, es scheint ihr sehr heiß. Die Mutter 31 nahm ein Näpfchen mit Weihwasser, sprengte damit über die 32 Brust des Mädchens, daß diese aufschreckte und rief dann, 33 daß ihr der Segen wohl bekommen möge nach dem Schlafe. — 34 Ich habe nicht geschlafen, sagte Anna, ich hörte noch von 35 dem Stechen und wie der fremde Herr Bürgermeister den 36 Preis und Dank gewonnen hat, wie er ihn mir darreichte und 37 wie ich darüber so glücklich war. — Die Mutter verlachte ihre 

[Page 138]

1 Einbildung, aber dem Bürgermeister war das Blut glühend 2 heiß in die Stirn getreten; Anna hatte mit dem Traume die 3 vieljährige Sehnsucht seines Herzens zu Worte kommen 4 lassen, der er so lange nur heimlich nachgehängt, weil sie 5 während seiner Schwäche als Wahnsinn erschienen wäre. Er 6 konnte dem innern Drange, dem äußern Rufe zugleich nicht 7 widerstehen, er mußte es wieder bestätigen, daß jeder 8 Mensch, früher oder später, einmal ausrasen muß, er rief, daß 9 er beim heilgen Georg für die edle Jungfrau eine Lanze 10 brechen müsse, der Himmel werde es fügen, daß er den 11 Traum wahr mache, ihr sei der Preis verehrt. Nun bedauerte 12 er, keine seiner Rüstungen mitgebracht zu haben, aber Anna 13 erzählte ihm von einem Waffenschmidt in der Nähe, der 14 immer dergleichen in Vorrat zum Verleihen habe, nur die 15 Mutter warnte ihn, sich in Acht zu nehmen, es seien geschickte 16 Stecher in Augsburg. Die Warnung befeuerte seinen 17 Mut, jetzt erst freute er sich, Fingerling aus den Augen 18 verloren zu haben, der hätte ihm Hindernisse in den Weg 19 gelegt, was die Mutter einst dazu sagen würde, brachte er aus 20 dem Kopfe und freute sich nur, wie er für Anna sein Leben 21 an das Ungewohnte setze. 
       22 Schnell beurlaubte er sich von Mutter und Tochter und 23 dachte zum Waffenschmidt gehend: Für einen Reiter, der 24 mehr auf dem Pferde, als auf der Erde; mehr in der Rüstung, 25 als im Schlafrock gelebt hat, ist es ein kleiner Dienst, seiner 26 Jungfrau zu Ehren ein Rennen einzugehen, etwa nicht mehr, 27 als wenn ich mich anheischig machte, ihr ein Liederbüchlein 28 schön abzuschreiben; wer aber wie ich, mehr auf der vierbeinigten 29 Bank, oder im Krankenbett, als auf dem Roß und 30 auf der Burg gelagert war, wer wie ich, kein junger Wagehals 31 mehr ist, wer wie ich, vieles kennt, was ihm lieb und wichtig 32 ist und eine warnende Mutter stets vor sich sieht, der mag 33 sich dieses Dienstes wegen ehren, er opfert ihm alles, was ihn 34 so lange betätigte und beengte. 
       35 So kam er an zwei Läden, deren einer mit weiblichen, 36 reichen Tanzkleidern in Gold und Silber, der andre mit 37 schwarzen eisernen Harnischen angefüllt war, alles zur Wahl 

[Page 139]

1 für diese Tage, wo Tanz und Stechen mit einander wechselten, 2 in heller Beleuchtung zum Kauf und Leihen ausgestellt. 3 Da sah er sich erst zweifelnd nach beiden um und beide 4 Verkäufer nötigten ihn mit guten Worten einzutreten, 5 indem er bei sich bedachte, welches von beiden, der 6 Frauenschmuck, oder die Männerwaffen mehr Heil und Ehre, 7 mehr Unheil und Schande bereiteten. Er fühlte sich stark 8 genug, beides Heil und Unheil zu ertragen, ging erst in den 9 Laden mit kostbaren Tanzkleidern und wählte eins, das nach 10 seinen Gedanken der schönen Anna besonders gut stehen 11 müsse, ließ es in eine saubre Schachtel einpacken, zahlte und 12 trat dann zu dem Waffenschmidt. Der Meister sah ihn seltsam 13 an, daß er zum Stechen eine Rüstung begehre, denn Berthold 14 war wohl von hohem Wuchse, aber in dem Stubensitzen und 15 Kränkeln etwas dünnlich angewachsen, obgleich er jetzt in 16 seiner Art wohl aussah. Es gibt hier starke Renner, glaube 17 kaum eine Rüstung euch leihen zu können, die gut schließt, 18 sagte der Schmidt. 
       19 Somit rasselte er unter allem alten Vorrat herum, der an 20 der Seite auf einem Haufen lag und schrie endlich: Gefunden, 21 ein rechtes Prachtstück, in alter Art mit silbernem Blumenwerk 22 ausgelegt, etwas eingerostet zwar, aber dafür seht ihr 23 eine Merkwürdigkeit an ihr, die soll einem Hohenstaufen 24 gehört haben, ich tauschte sie von einem Hohenemser Grafen 25 ein, der dafür eine nach neuem Zuschnitt annahm, die fest 26 gegen Büchsenkugeln. — Da griff Berthold mit Eifer zu, lieh 27 sie nicht, sondern gab gleich den geforderten Preis, zog sie 28 an, sie paßte und er gelobte heilig, seinen Ahnen keine 29 Schande zu machen. 
       30 Rasselnd in der Rüstung, die Schachtel in der Hand, 31 während ein Knabe des Schmidts ihm die Pferderüstung, 32 samt dem Speer nachtrug, trat er an die kleine Türe des lieben 33 Häuschens, wo er nicht zu klopfen brauchte, da Anna aufmerksam 34 am geöffneten Fenster seiner geharrt hatte. Er 35 nahm dem Knaben alles ab und trat mit freundlichem Gruße 36 zur Frau Zähringer, die bei hellem Lampenschein an ihrem 37 Webstuhl arbeitete. — Sollte ich mich doch fast vor euch 

[Page 140]

1 fürchten, sagte Frau Zähringer, erst kamet ihr friedlich, nun 2 in Waffen, aber ich habe die Furcht überstanden, habe oft 3 während des Kriegs mein kleines Haus mit den Waffen 4 schirmen müssen und der selige Mann gab mir manchmal 5 seine Wehr, wenn er zu müde war, hinaus zu treten und nach 6 den Fremden zu fragen. — Ich komme wie ein Kriegsmann, 7 der den Frieden erkaufen möchte, sagte Berthold, seht dieses 8 seltsame Kleid habe ich gekauft, versucht doch Anna, ob es 9 euch paßt, die, welcher ich es verehren werde, hat gleichen 10 Wuchs mit euch. — Gewiß eure Frau? fragte Frau Zähringer, 11 nahm ihrer Tochter den gefalteten, hoch stehenden Kragen 12 ab, zog ihr das Jäckchen aus, daß Berthold den schönen, 13 vollen Hals und Nacken und die sanften Umrisse des 14 Rückens mit selig staunendem Blicke, wie ein neu entdecktes 15 Paradies in bekannter Gegend umspannte und die Antwort 16 vergaß. Eure Frau kann mit dem Kleide zufrieden sein, sagte 17 Frau Zähringer, nie sah ich schöneren Silberbrokat, die 18 Rosen sind recht natürlich darin gewirkt und gar köstliche 19 Spitzen im Besatz. — Meine Frau, antwortete Berthold aus 20 dem Traum aufschreckend, ich habe keine Frau, ich habe nur 21 eine Mutter, der ich es verehren wollte. — Diese Rosen 22 schicken sich nicht für eine alte Frau, sagte Frau Zähringer, 23 während sie sich über Anna innerlich freute, die einer Kaiserin 24 gleich mit ernst frohem Angesicht in der ungewohnten 25 Pracht auf und niederstolzierte, als folge ihr ein ganzer 26 Hofstaat zur Vermählung. — Es paßt mir gut, sagte Anna, 27 mag es eurer Mutter eben so gut sitzen! Mit diesen Worten 28 legte sie es wieder ab, wie es ihm schien ohne Neid, denn 29 auch das schönste Kleid war nicht wert, so viele kräftige 30 Schönheit zu verstecken, die sie so wenig erkannte, als versteckte, 31 sondern unbekümmert wie bei ihrer täglichen Arbeit 32 im knappen Leibchen sich neben dem Geharnischten an den 33 Webstuhl setzte, wo dieser in spielender Freundlichkeit sich 34 anstellte, als ob er auch die Weberei lernen wollte. Dabei 35 erzählte er, wie viele Webstühle er beschäftige, ohne selbst 36 etwas davon zu verstehen, und erkundigte sich nach der 37 Gelegenheit, seinem verlornen Freunde Fingerling am andern 

[Page 141]

1 Morgen nachzuspüren, dem er die Leitung dieses Geschäfts 2 hauptsächlich danke. Frau Zähringer versprach, sich 3 selbst in den Gasthäusern und Herbergen am andern Tage 4 nach ihm umzusehen, denn Anna mochte sie in dem Drange 5 nicht dahin schicken und Berthold möchte sich nicht überall 6 zurecht finden. Während dieses Berichts nickte Anna mehrmals 7 auf Bertholds Schulter ein, und fiel gleichsam in einen 8 Kuß gegen seine Wange, ohne daß sie es wollte, deswegen 9 trieb Frau Zähringer den Ritter in die Giebelstube, daß alle 10 ihre Ruhe fänden. Welche selige Träume senkten ihren vielfarbig 11 blühenden Mohn über den müden Ritter, auch Anna 12 träumte und die Mutter auch, die lange nicht geträumt hatte. 
       13 Früh war er auf, sein Roß tüchtig auszufüttern, das an den 14 vielen Liebkosungen zu merken schien, es solle nach langer 15 Abwesenheit wieder einmal die Rennbahn betreten, den 16 Kopf stolz hob und mit den Vorderfüßen arbeitete, als gehe 17 es schon in den Schranken. Dann ging er in die nahe Kirche 18 zur Frühmesse, mehr in Erinnerung ritterlicher Gewohnheit, 19 als aus Andacht, denn seine Gedanken waren ganz allein 20 auf Anna hingerichtet und obgleich wohlgemeint, doch nicht 21 heilig zu nennen. Ob er sie heiraten solle, ob sie ihn wolle, ob 22 sie nicht zu jung sei, ob er ihr gleich seine Hand anbiete, ob er 23 prüfend warte, das schwirrte ihm so im Kopfe umher, daß er 24 nicht auf eignen Rat sich verlassen wollte, sondern die Vorsehung 25 anzusprechen beschloß, indem er eine Münze für den 26 Opferstock aus seinem Beutel nahm. Er hatte sich dies als 27 Kind schon in zweifelhaften Fällen angewöhnt, er warf die 28 mit einem Kreuz auf der einen Seite bezeichnete Münze in die 29 Höhe, fing sie in der flachen Hand auf, und war diese heilig 30 bezeichnete Seite oben, so billigte der Himmel seinen Vorsatz. 31 Auch diesmal erhielt er dreimal das Kreuz hinter einander, 32 somit blieb ihm kein Zweifel, daß er um Anna bald 33 anhalten müsse. Er ging mutig heim, waffnete sich und ließ 34 sich von Anna einen Kranz auf die Lanze stecken, dann ritt er 35 von einem gemieteten Knecht begleitet, nach dem Weinmarkte, 36 wo die Schranken eingerichtet waren. Die Grießwärtel 37 machten ihm in dem Gedränge Platz und er ritt hinter 

[Page 142]

1 die Seile, wo seine Waffen von den Turniervögten untersucht 2 und untadelig gefunden wurden. Dann wurde sein Name 3 aufgezeichnet und er in die innern Schranken gelassen. Die 4 Pracht des Anblicks blendete ihn einen Augenblick, nie hatte 5 er einen solchen Haufen geharnischter Reiter, so viele hoch 6 geschmückte Frauen beisammen gesehen. Wie kann ich da 7 siegen, dachte er bescheiden in sich; aber ich kann doch 8 zeigen, daß ich für Anna alles wage, so dachte er weiter. Bald 9 ward unter den Frauen ein stürmisches Bewegen, jede suchte 10 sich höher zu stellen, das Stechen verkündete sich durch ein 11 betäubendes Geschmetter aller Trompeten. Der Kaiser ritt 12 jetzt mit geschlossenem Helme durch die Schranken, machte 13 aber nur eine zierliche Wendung gegen Markgraf Casimir, 14 der ihm folgte, als ob er sagen wollte, er möchte wohl, aber 15 könne nicht stechen und reihete sich dann mit allen Fürsten 16 und Herren, die seinem Beispiele folgten, hinter den Schranken 17 der einen Seite. Als nun die Herren das Stechen abgelehnt 18 hatten, so begann das Gesellenstechen, auf ein Zeichen 19 des Ehrenhalts, nach welchem die Seile, welche die Kämpfer 20 zurückgehalten, von den Bahndienern mit scharfem Beil 21 zerhauen wurden. Je sechs und sechs wurden nun immer 22 aufgerufen und ritten gegen einander. Das waren nun meist 23 tüchtige Männer, wie sie das Handwerk bildet, aber nur 24 wenig geschickt und ermäßigt, die meisten gaben mehr auf 25 die Derbheit des Anlaufs, als auf die Richtung und auf die 26 Benutzung der Blöße des Gegners, so daß der Kaiser, der in 27 allem Meister war, oft herzlich über das Ungeschick lachen 28 mußte, wenn gewöhnlich alle zusammenstürzten. Die dritte 29 Reihe berief auch Herrn Berthold in die Schranken, er empfahl 30 sich dem Himmel und seiner Anna und weil er wirklich 31 sein Pferd sehr gut führte, sein Pferd auch sehr gut eingeritten 32 war, er sich außerdem die Art des Kaisers wohl gemerkt 33 hatte, so zeichnete er sich gleich vor allen aus, die bis dahin 34 erschienen. Es geschah bald seinetwegen Nachfrage unter 35 den Frauen, sein Glück aber erreichte den Gipfel, als ein 36 Fleischer, mit Namen Kugler, in solchem Ungestüm gegen 37 ihn anrannte, daß dessen Spieß abgleitete und der Schwankende 

[Page 143]

1 ohne große Gewalt von ihm abgeworfen wurde, 2 während er sich unerschüttert hielt und gegen einen zweiten 3 rannte, der schon von einem abgeworfenen Gegner bügellos 4 gemacht war. Auch dieser fiel, und da inzwischen die andern 5 einander herunter gestoßen hatten, so war er der erste, der als 6 Sieger aus einer Reihe blieb und aufgezeichnet wurde. Von 7 seinem Glücke erfüllt, sah und hörte er nicht, was weiter auf 8 der Bahn geschah, sein Geschick war entschieden und er 9 konnte ruhig warten, wenn auch einer noch mehrere niederrannte, 10 einer der Preise mußte ihm werden. Am Schlusse des 11 Rennens wurde ihm von der neu vermählten Markgräfin ein 12 silberner Becher, mit silbernen Denkmünzen ausgelegt, als 13 Preis überreicht, sie erkannte ihn wieder, gab ihm die Hand 14 zum Kuß und sprach: Ei, ei hätte ich euch doch nicht angesehen, 15 daß ihr ein so starker Renner seid! Kaum hatte er 16 seinen Dank gesprochen, so trat ihn ein Bote des Kaisers an 17 und nötigte ihn zum Mittagessen. An den Schranken war 18 ihm eine neue Freude bereitet, hier umhalste ihn Fingerling, 19 der in Kraft der Empfehlungsschreiben bei Fugger die Nacht 20 geherbergt hatte, ihn ausrufen hörte und nun auf ihn wartete. 21 Kaum konnte der gute Alte seinen Jubel mäßigen, daß 22 solche Ehre über Berthold gekommen, zugleich berichtete er 23 ihm, daß ein Bette für ihn im Hause Fuggers bereitet sei und 24 was er für Angst ausgestanden, seit er ihn im Gedränge aus 25 den Augen verloren hatte. Berthold ging mit ihm auf dieses 26 Zimmer, zog dort seine Rüstung aus, erfrischte sich mit 27 Wein, erzählte, wie gut er aufgenommen sei, vertraute Fingerling 28 seine Liebe, und bat ihn, mit dem Becher zur schönen 29 Anna zu gehen, ihr zu sagen, daß er nur für sie gewonnen sei, 30 daß er zu alt wäre, um seine Entschlüsse lange aufzuschieben, 31 sie möchte entscheiden; wolle sie ihm geneigt sein, sie 32 möchte den Becher ans Fenster stellen, damit er vorübergehend 33 sein Glück erkenne und in ihr Haus eingehe, oder im 34 Falle sie ihn meide, für immer vorübergehe, sich den 35 Schmerz und ihr die Verlegenheit zu ersparen. Zwar wollte 36 Fingerling mit allerlei Rat auftreten, daß Rom nicht in einem 37 Tage erbaut, die Welt nicht in einem Tage erschaffen sei, weil 

[Page 144]

1 Eile mit Weile auch bei Gott und den Weltgeschicken gelte, 2 aber der junge Hohenstaufen sprach aus Berthold mit heftigem, 3 fast befehlenden Drange, und Fingerling unterwarf 4 sich als ein ergebener Schneider. So war diese Herzensangelegenheit 5 zu einer Entscheidung gereift, Berthold fühlte 6 sich leichter, als wäre etwas abgetan, und ging mit einer 7 frohen Zuversicht nach dem Fuggerischen Saale, wo der 8 Kaiser diesmal die großen Tafeln hatte einrichten lassen. 
       9 Gleich beim Eintritt, als der Ehrenhalt seinen Namen 10 nannte, begrüßte ihn Marx von Treitssauerwein, des Kaisers 11 Schreiber in griechischer Sprache, er hatte mit ihm schon 12 längere Zeit über einige Komödien des Menander gebrieft, 13 die damals noch in einem schwäbischen Kloster vorhanden 14 waren, aber bald darauf von einem hypochondrischen Abte 15 verbrannt wurden. Es war ein freundlicher, behaglicher 16 Herr, wohl beleibt und den Freuden der Tafel ergeben, wenn 17 er seine Geschäfte wohl erfüllt zu haben glaubte. Berthold 18 mußte sich zu ihm an den Tisch setzen und sie kamen im 19 Gespräch bald auf den Kaiser, beide liebten und ehrten ihn, 20 aber beide hatten genug deutsche Wahrheit in sich, durch 21 keine Freude an Menschen sich blenden zu lassen, sondern 22 das Menschliche in allem Gegenwärtigen zu erkennen und 23 nur aus der Vergangenheit sich Strahlenbilder fleckenloser 24 Vollendung zum Vorbild dieser Gegenwart aufzustellen. 25 Der kaiserliche Schreiber bedauerte, daß das Schauen von 26 unnützen Prachtzügen, von Jagden und Fischereien dem 27 Kaiser so viel Zeit genommen habe, es würde sonst mehr 28 fürs Wesentliche geschehen. Berthold gab es zu, doch rühmte 29 er es aus seinem Gefühle, wie innig ihn die Nähe des Kaisers 30 bei dem heutigen Spiele mit ihm verbunden habe; wenn die 31 Kaiser so leicht die Ergebenheit der Menschen sich gewinnen 32 könnten, so sei es nicht verlorne Zeit zu schelten, die sie 33 darauf verwendeten. Vielleicht, sagte er, würde der deutsche 34 Adel sich auch viel eher in die gute Ordnung fügen, wenn der 35 Kaiser seine großen Turniere mehr begünstigte, sie in seiner 36 Gegenwart halten ließe. — Falsch, sagte Treitssauerwein, da 37 es unsre geheime Absicht ist, den Bürgerstand empor zu 

[Page 145]

1 bringen, so müssen solche Versammlungen des Adels gemieden 2 werden. Ihr kennt wenig unsern Adel, der steht ein 3 Paar Jahrhunderte zurück, ich meine den auf dem Lande, der 4 denkt noch an die Kreuzzüge und an die Hohenstaufen, 5 meint Niemand über sich als Gott und die Wahrheit, was ist 6 damit bei der jetzigen List und Verruchtheit in allem Verkehr 7 anzufangen. Die Neuerungen, der Landfriede, die ihnen jetzt 8 über den Kopf weggenommen werden, weil sie vereinzelt 9 sind, alles das ginge zum Teufel, wenn die Kerls mit einander 10 zur Sprache kämen. Der Kaiser steht hoch über der Zeit, er 11 hat die Welt kennen gelernt, hat sich wie eine Erdbeerpflanze 12 an zehn Stellen eingewurzelt, in Spanien, Portugal, Ungarn, 13 Böhmen, und das alles, um sich gegen dies unser verwirrtes, 14 übermächtiges, deutsches Adelsvolk und die Menge kleiner 15 Fürsten zu sichern; es geht jetzt ins Große, der Adel denkt 16 nur ans Kleine, verachtet den Handel, statt ihn zu nutzen, 17 verachtet das neue Kriegswesen und kann doch mit seiner 18 Art nur bei kleinen Zügen etwas wirken; es möchte noch 19 jeder als Mensch bestehen, während die Geschichte alles zu 20 Nationen zusammenfegt. Was unser Maximilian und wir 21 nicht erleben, das kommt seinem Sohne Karl zu Gute, ihm 22 gehört die Welt, die Kirche macht er frei vom Papste, darum 23 möchte der Kaiser ihm schon auf diesem Reichstage das 24 Reich sichern. Die widersprechenden Kräfte müssen sich in 25 Neid aufzehren, die Fortschritte der höchsten Gewalt im 26 Auslande werden auch auf Deutschland einwirken und die 27 stolzen Fürsten, Kirchen- und Stadthäupter, die wir jetzt 28 dem Adel entgegensetzen, werden wie ausgepreßte Zitronen 29 in ihre Winkel geworfen, wenn sie unsre Rache gekühlt 30 haben gegen diese übermütige Mittelgewalt, die den Kaiser 31 kaum wie seines Gleichen achtet. — Berthold sah verlegen 32 nach dem Boden und Marx fragte nach der Ursache. Soll ichs 33 euch sagen, sprach Berthold, der Kaiser hat immer seine 34 Plane zu weit gemacht, so daß sie nirgends recht passen 35 wollten, mit aller seiner Tapferkeit und Weisheit ist er in allen 36 Kriegen schlecht bestanden, wie ist er von den Schweizern 37 vernichtet worden. Er kennt zu viel fremde Sprachen und 

[Page 146]

1 fremde Lande, und hat darüber sein eignes vergessen; ein 2 Volk mag doch nur von dem glücklich regiert werden, der 3 seine Tugenden und seine Fehler in sich gefühlt hat. Der 4 Kaiser sieht aber nur dessen Fehler, durch seinen Landfrieden 5 hat er alle ritterlichen, bisher geehrten Verhältnisse für 6 Straßenraub erklärt, Volkssitte läßt sich nicht wie ein Wams 7 umschneidern. Der Kaiser meint, wenn der Adel unter sich 8 friedlich lebte, so könnte er ihn um so eher gegen gefürchtete 9 Fürsten aufhetzen, aber die sich erst an ein Zuhausesitzen, 10 wie die Bauern gewöhnt, lassen sich eher von dem brauchen, 11 der ihrem Hause am nächsten, als von dem überall weit 12 entfernten, fremden Kaiser. Der Kaiser will sich ein unabhängiges 13 Heer in den Landsknechten erziehen, daß er der 14 Lehnsfolge entbehren kann, er mag aber wohl bedenken, 15 daß er einen Haufen ohne anders Vaterland, als das, wo es 16 Geld gilt, sich bildet, und daß dieses Heer Jedem dienen 17 wird, auch dem Welschen, wenn er sie bezahlt. — Wird der 18 Kaiser noch Papst, antwortete Treitssauerwein, so macht er 19 aus den Landsknechten einen geistlichen Ritterorden, gibt 20 ihm liegende Gründe in Deutschland und Italien, wer 21 möchte ihm dann widerstehen; das Papsttum macht er erblich, 22 indem er allen Geistlichen das Heiraten erlaubt, römisches 23 Kaisertum und römisches Papsttum ist dann unauflöslich 24 verbunden, der alte Spuk mit den Hohenstaufen 25 und ihren vermeintlichen Abkömmlingen, die überall und 26 nirgends stecken, sinkt wie die Stunde schlägt. 
       27 In diesem Augenblicke wurden sie durch ein Lärmen vor 28 dem Fenster gestört, das Volk schrie und lachte, alle traten an 29 die Fenster. Sie sahen Kunz von Rosen, den Hofnarrn des 30 Kaisers, der wie ein Huhn, das Enten ausgebrütet hat, neben 31 dem Brunnen umher lief, in welchem drei Bettelmönche 32 umher schwammen und sich wie gebadete Mäuse heraus 33 arbeiteten. Kunz kam dann heran und erzählte, mit welcher 34 Begierde die Mönche dem Essen zugesehen und auf den 35 Zehen am Rande des Brunnens gestanden hätten. Er habe 36 sich zu ihnen gestellt und getan, als ob er das Gleichgewicht 37 verliere, einer habe sich am andern fest gehalten, einer den 

[Page 147]

1 andern hinein geworfen, so gehts den deutschen Fürsten 2 bald auch, damit schloß er. — Aber wirst du auch Ablaß 3 bekommen? fragte Marx. — Den habe ich schon, seht da in 4 der Tasche, auf eine Sünde, die ich mir vorgenommen, den 5 hatte ich eben von ihnen gekauft, antwortete Kunz. Der eine 6 graue Esel predigte heute, so wie der Pfennig in des Papstes 7 Kiste falle, so müßten bei dem Silberklange die Teufel eine 8 erlöste Seele loslassen. Ich antwortete ihm darauf aus der 9 Menge: Der Papst sei grausam, daß er bei seinem Reichtum 10 nicht alle Tage eine Million in den Kirchenkasten würfe, daß 11 es recht klappere, er könne sie alle Abend wieder heraus 12 nehmen, so hätte er keinen Schaden und die armen Seelen 13 hätten den Nutzen. — Jetzt rief der Kaiser den Kunz ab und 14 dieser tat so eilfertig, als ob etwas Wichtiges bevorstehe, warf 15 aber im Vorbeigehen ein prachtvolles, Venedisches Trinkglas 16 vom Kredenztische, das der Augsburger Rat dem Kaiser 17 verehrt hatte. — Die Ratsherren sprangen erschrocken und 18 zornig auf, viele nannten den hohen Preis des Glases, andre 19 suchten die Stücke auf, als ob sie das Glas wieder zusammen 20 leimen wollten, andre baten beim Kaiser, den Narrn zu 21 strafen, der sich so ungeschickt durch kluge Leute dränge. 22 Kunz warf sich vor dem Kaiser nieder und fragte ihn, ob 23 wohl einer von diesen, die sich für klug hielten und ihn für 24 einen Narrn, so wie er zu ihm durch den Graben geschwommen 25 wäre, ihn zu sehen, ihn zu retten, als er in den Niederlanden 26 gefangen saß. — Maximilian klopfte ihm freundlich 27 die Backen und sagte: Mit den Narren ist immer am meisten 28 auszurichten in der Welt, darum nimm den Titel für keinen 29 Tadel: Ihr Herren beruhigt euch, ich habe das Glas verloren, 30 aber ich will nicht vergessen, daß ihr es mir geschenkt habt. 31 Wäre es von Silber gewesen, da könnten wir die Stücke noch 32 brauchen und doch kostet es so viel, wie das feinste Silber 33 und das Geld kommt unsern Feinden, den Venezianern 34 zugute. — Bei diesen Worten merkten die Ratsherren, daß 35 Kunz nur ausgeführt hatte, was seinem Herrn durch den 36 Kopf gegangen, sie konnten nichts darauf entgegnen und 37 der Kaiser hob mit einem Trunk auf das Wohl aller Jungfrauen 

[Page 148]

1 der Stadt Augsburg die Tafel auf. Diese Gesundheit 2 trank Berthold mit Innigkeit herunter. 

VIERTE GESCHICHTE 


Die Ringe 

5 Ehe Berthold sich auf den Weg machte, sein Geschick zu 6 erfahren, trat ihn Treitssauerwein an und flüsterte ihm ins 7 Ohr, er möchte sich bereit halten, am nächsten Morgen mit 8 dem Kaiser zu sprechen, der ihn zu einigen Nachforschungen 9 ausersehen habe. Berthold fragte bestürzt, ob er 10 sich vielleicht vorbereiten könne auf diese Unterredung, 11 wenn er ihm den Gegenstand der kaiserlichen Wißbegierde 12 anzeigte. Der Geheimschreiber meinte, es würde wohl von 13 den versteckten Hohenstaufen die Rede sein, für die unter 14 den Bauern ein Anhang gesammelt werde. Mit diesem Worte 15 entließ er ihn und Berthold ging doppelt angeregt durch die 16 Stadt zu den stillen Vorstadtgassen. Als er sich dem kleinen 17 Hause näherte, das mit Weinreben bezogen, durch kleine 18 Blumengärten vor den Fenstern gegen Neugierde gesichert 19 war, da sah er am Fenster eine seltsame, zweifelhafte Erscheinung. 20 Er sah seinen Becher abwechselnd erscheinen und 21 verschwinden! — Lag dieses Glanzspiel in seinen Augen, 22 wallte die Luft von der Sonne erhitzt? Jetzt war er verschwunden, 23 und schon wollte er sich traurig zum Stadttore 24 zurück wenden, da blickte er noch einmal nach dem Hause, 25 wie zum Abschiede und sah den Becher vor dem Fenster. Er 26 nahte sich jetzt schnell und sah, daß Anna mit der Mutter und 27 Fingerling am Fenster stand, daß die Mutter den Becher 28 neckend zurückzog, wenn jene beiden ihn hinaus gestellt 29 hatten und seine Sorge löste sich in lebhafte Freude. Er 30 sprang eilig ins Haus, daß ihn keiner bemerkte und lauschte 31 nun durch die offene Stubentüre. Die Mutter sagte, Anna sei 32 jung und unbesonnen, sie dürfe nicht gleich dem fremden 33 Manne trauen, keiner wisse, ob er nicht zehn Bräute habe 

[Page 149]

1 sitzen lassen, dann sei er auch älter, wie sie, könne wohl 2 eifersüchtig, böse und herrisch im Hause sein und ihr die 3 Armut vorrücken, weil sie ihm wenig mitbringe, vielleicht 4 wolle er sie nur als eine dienende Krankenwärterin seiner 5 späteren Jahren sich annehmen. — Aber Anna schwor, keiner 6 könne das glauben, der Berthold einmal recht angesehen 7 habe, sein Antlitz sei von Ehre, Ehrlichkeit, Milde und 8 Frömmigkeit erhöht und geläutert, daß er ihr jugendlicher 9 scheine, als Kugler und andre, die so lange sich um ihre Hand 10 beworben hätten. Sie schwöre bei der heiligen Radiana von 11 Wellenburg in ein Kloster zu gehen, wenn die Mutter diese 12 Vermählung, dies vom Himmel ihr seltsam bescherte Glück, 13 verhindern wolle. Die Mutter antwortete darauf: Anna, du 14 hast kein geistliches Blut, du bist ein frisches Mädchen, aus 15 deinen Augen blicken freudige Kinder, darum magst du ihn 16 heiraten, wenn du nicht anders willst; aber ich hätte dir einen 17 jungen Mann gegönnt, daß euer überflüssiges Leben mit 18 einander aufgegangen wäre und daß nicht eines dem andern 19 nachtrauern muß. — Du weißt Mutter, antwortete Anna, die 20 jungen Leute haben mich immer mit ihrem Schöntun traurig 21 gemacht, als kämen ihre Worte nur aus böser Lust, als 22 würden sie mich gern verderben, wenn ich es zuließe. Berthold 23 sagt wenig, aber seine Liebe sieht ihm aus den Augen, er 24 hat mich lieber, als sich selbst; ihm könnte ich mein lebelang 25 gern und treulich als Magd dienen, wenn es mir versagt wäre, 26 seine Frau zu sein. 
       27 Berthold trat jetzt gerührt zu Anna, die etwas zusammen 28 fuhr, weil sie sich belauscht sah, nahm ihre Hand, drückte sie 29 an sein Herz und sprach: Anna, du hegst so fromme, sanfte 30 Wünsche, du denkst so gut von mir, es ist wahr, was du von 31 meiner Liebe zu dir denkst, wir werden glücklich sein, wenn 32 nur nicht die Verschiedenheit unseres Alters uns so bald zu 33 scheiden drohte. Ach, liebes Kind, daran bin ich jetzt zum 34 erstenmal erinnert, das hat mir noch keiner gesagt und seit 35 ich gesund worden, fühle ich mich so frisch und lebenslustig, 36 wie damals, als mir das Geschick das erste Liebesglück entrissen. — 37 Fingerling, der bisher still geschwiegen, wollte 

[Page 150]

1 Berthold etwas mitteilen, aber Anna ließ ihn mit den Beteurungen, 2 daß sie Bertholds Alter nicht wahrnehme, daß ein 3 Traum ihr gesagt habe, sie werde eher sterben als er, nicht zu 4 Worten kommen. Endlich sagte die Mutter: Es ist eine 5 seltsame Geschichte und es muß wohl der Wille des Himmels 6 sein, daß sich alles so fügen mußte; die Leute werden meinen, 7 ich hätte euch künstlich in mein Haus gelockt, wie in ein 8 Garn, um mir einen reichen Schwiegersohn zu erwerben. 9 Aber ich will es beweisen, daß ich mich nähren kann und 10 nähren werde künftig, wie jetzt, von meiner Hände Arbeit. — 11 Als Berthold diese trostreichen Worte vernahm, da zog er 12 von seinem Finger den Ring, den er einst Apollonia zu geben 13 durch die Schrecken und Wonnen des stürmischen Geschicks 14 verhindert worden. Es ist ein bedeutungsvoller Ring, den 15 ich euch biete, sagte er, nur der sollte ich ihn verehren, der ich 16 mich auf ewig verbinden wollte und ihr erbt ihn von der, die 17 ihn nie empfing, die mir früher entrissen wurde, ehe sie 18 meine Liebe kannte, der ich jahrelang vergeblich nachgeseufzt 19 und die ich in euch wieder liebe und die mir nach 20 dreißigjähriger, treuer Hoffnung sie zu finden, bei eurem 21 Anblicke in einem Augenblicke verschwunden ist. — Bin ich 22 es wert, fragte Anna mit niedergeschlagenen Augen, so lange 23 gehegte Neigung zu verdrängen? — Wer kann Unschätzbares 24 messen, sagte Berthold, gibts in dieser seligen Fülle meines 25 Herzens eine Kränkung, so ist es nur ein inniges Bedauern, 26 daß ich so lange einer andern denken konnte: Nimm den 27 Ring Anna. — Sie nahm den Ring und steckte ihn an ihre 28 Hand, während sie schmeichelnd einen Ring der Mutter vom 29 Finger zog und ihn Berthold überreichte. — Berthold wollte 30 den Ring küssen, als seine Augen darauf verweilten, er mit 31 einer Hand seine Stirne deckte, als ob er sich an etwas 32 erinnert fühle, während er ihn mit der andern dem Fenster 33 näherte. Endlich sprach er, als ob es ihm dämmerte: Ihn trug 34 die Mutter, sie gab ihn Apollonien, o sprecht: wie kam dies 35 werte Andenken an euch? — Jetzt konnte sich Fingerling 36 nicht länger halten, er drängte sich vor und sprach in seiner 37 lebhaften Beweglichkeit: Warum wolltet ihr mich nicht hören, 

[Page 151]

1 ich wollte es euch zuflüstern, als ihr eintratet, es ist gewiß 2 seltsam, daß ihr sie nicht erkannt habt, ich brachte es doch 3 gleich heraus, wie sich Menschen in dreißig Jahren verändern; 4 groß war Apollonia, aber wie ist sie so stark geworden, 5 das kommt von der Arbeit, so nahe war sie uns und wir 6 schrieben an alle Handelsfreunde vergebens. — Berthold sah 7 jetzt Frau Zähringer tief in die Augen und sprach: Verzeihet 8 mir, ich kann dem guten Manne diesmal nicht glauben, daß 9 ihr meine Apollonia gewesen. — Frau Zähringer wischte eine 10 leichte Träne aus den Augen und sprach: Der alte Name, so 11 lange nicht gehört, wieder einmal von geliebten Lippen 12 ausgesprochen, führt mir die ganze Reihe verlorner Hoffnungen 13 und Wünsche zurück. Seid glücklich mit meiner 14 Anna und habt ihr mich je geliebt, nun ist nichts verloren. 15 Was macht die grimme Zeit aus dem Menschen, kaum kann 16 ich mich in die alten Tage zurück denken. Ich habe euch wohl 17 nicht so geliebt, wie ihr mich und wie ihr es verdient hättet. — 18 Anna ist mehr zärtlich und nachdenklich als ich, ich verliere 19 mich bei jeder Tätigkeit; ich dachte nicht in der Unglücksnacht, 20 daß ich euch entrissen werden könnte und doch habe 21 ich mich hier vermählt, als der Vater starb; — ich hatte euch 22, 23 keine Treue geschworen und ich war hier einsam und verlassen. 
       24 Berthold unterdrückte mit einem Kusse jede Entschuldigung, 25 er glaubte sie jetzt in jedem Zuge, in ihrer Stimme 26 wieder zu gewinnen, er fand sich mit dem Geschick des 27 ganzen Hauses jetzt so mannigfaltig verflochten, daß die 28 Freude der Verlobung von der Neugierde, wie es der Mutter 29 ergangen, unterbrochen wurde, im Hintergrunde regte sich 30 das Gefühl, ob er ihr nicht Treue schuldig sei, ob sie seinem 31 Alter nicht angemessener sei, als die Tochter, er fühlte sich zu 32 beiden gezogen, aber den Widerspruch, der darin lag, fühlte 33 er eigentlich noch nicht. Frau Zähringer machte ihn nun zum 34 Vertrauten ihrer unglücklichen Geschichte. 
       35 Ihr Vater hatte das kleine Haus, das sie noch bewohnte, 36 unter anderm Namen zum Zufluchtsort gekauft, Kleider und 37 Namen wurden geändert, so entkamen sie aller Nachforschung, 

[Page 152]

1 aber nicht der steten Angst, verraten zu werden. Alle 2 Anschläge des Vaters, im Handel sein Glück zu begründen, 3 wurden durch die Nichtswürdigkeit eines Vertrauten umgestoßen, 4 der ihm das bei ihm niedergelegte Geld nicht unter 5 seinem jetzigen Namen ausliefern wollte. Sein Stolz mußte 6 sich herablassen, er nährte sich mit Schreibereien, während 7 Apollonia alles zu nutzen wußte, was sie bei den Nonnen in 8 Weberei und andrer wirtschaftlichen Arbeit gelernt hatte. 9 Der Vater sank immer tiefer, denn er übergab sein quälendes 10 Bewußtsein der Zerstreuung im Trunk und vernachlässigte 11 seine Arbeit. Der trunkne Müßiggang führte ihn in das Haus 12 einer bösartigen Witwe, die ihn an sich zog, um Apollonien 13 in ihre Gewalt zu bekommen und sie einem scheinheiligen 14 Sünder zu verkaufen. Die Angst in diesem Verhältnisse, 15 Apollonia von Arbeit erschöpft, vom Vater mißhandelt, von 16 der Nachbarin mit Lug und List gedrängt, hatten alle höhere 17 Wünsche ihres Herzens unterdrückt, sie betete nur, ehrlich 18 durch die Welt zu kommen. Und der Himmel gewährte ihr 19 diesen Wunsch durch einen Landsknecht, der vor dem Hause 20 bettelte, als eben der trunkene Vater mit Schelten heimkehrte. 21 Sie klagte vor sich, wie sie mit dem Vater fertig werden 22 wolle, der Landsknecht bot ihr seine Hand, er wolle ihr 23 schon Ruhe schaffen, er wisse etwas gegen die Trunkenheit, 24 sie möchte ihn nur ins Haus aufnehmen. Sie nahm ihn auf wie 25 einen himmlischen Boten, er setzte sich zum Vater und 26 schüttete ihm etwas in den Wein, den jener noch mit sich 27 brachte, um ja nicht ein Funklein Bewußtsein übrig zu behalten. 28 Als er das herunter trank, machte er ein grimmig 29 Gesicht und mochte keinen Tropfen mehr trinken. So wußte 30 auch der Landsknecht jener Frau, die den Vater in ihrer 31 Gewalt hielt, etwas anzuheften, daß der Vater großen Überdruß 32 gegen sie empfand. Nachdem er durch seine Künste das 33 Haus gereinigt hatte, vermählte sich ihm Apollonia, aber nie 34 gab sie ihm den Ring, den sie einst Berthold bestimmt hatte. 35 Der Landsknecht, Zähringer war sein Name, nährte sich und 36 die Frau von vielen kunstreichen Heilmitteln fürs Vieh, auch 37 vom Ratten- und Mäusegift, das er für Geld legte, andre 

[Page 153]

1 Übel wußte er zu besprechen. Der Vater half ihm dabei, starb 2 aber, noch ehe Anna geboren, nicht ohne Verdacht, die 3 Ratten um Gift betrogen zu haben; ihn quälte ein steter 4 Lebensüberdruß, seit ihm der Wein verleidet worden, ein 5 Durst und eine Begierde, die er nicht befriedigen konnte. 6 Apollonia machte dem Manne Vorwürfe, daß er ihren Vater 7 umgebracht habe mit seinen teuflischen Mitteln, sie drohte 8 ihn anzugeben, wenn er nicht von der schwarzen Kunst 9 ablasse. Er schwieg und ging aus dem Hause und ließ sich 10 seitdem nicht wieder sehen. Sie hatte Anna bald darauf 11 geboren, sie durch ihre Hände Arbeit auferzogen, bis sie 12 geschickt genug wurde, ihr helfen zu können. Sie schloß mit 13 der Versicherung, indem sie Berthold weinend umarmte, daß 14 es ihr vielleicht unmöglich geworden wäre, ihrer Neigung zu 15 ihm zu entsagen, nun der Zufall ihn ihr so unerwartet zurückgeführt 16 habe, ja unmöglich wäre es ihr geworden, ihre 17 Neigung dem Wunsche ihrer Tochter und seiner Liebe zu ihr 18 aufzuopfern, wenn nicht die Ungewißheit, ob ihr Mann noch 19 lebe, ihr jede Verbindung untersage, und darum müsse sie 20 die Wege des Himmels preisen, die ihr bis dahin so unverständlich 21 gewesen. — Mit inniger Beklemmung hörte Berthold 22 dieses offene Bekenntnis ihrer Neigung, er fühlte auch 23 für sie ein zärtliches Nachgefühl seiner Jugendsehnsucht, 24 aber er liebte mehr jenes Bild, das er so lange in seinen 25 Gedanken getragen, das ihm viel lebendiger in der Tochter, 26 als in der Mutter selbst wieder begegnete. Die Tochter hingegen 27 zeigte eine seltsame Eifersucht gegen die Mutter, sie 28 stellte sich zwischen beide und sprach klein laut, daß sie 29 zurücktreten müsse, weil die Mutter ein älteres Recht zum 30 voraus habe. Die Mutter achtete dieser Ziererei ihrer Tochter 31 nicht, sondern gab ihr einen Backenstreich, daß sie sich in 32 die Angelegenheiten ihrer Mutter mische und legte die 33 Hände Bertholds und Annens zusammen, nahm den bescheidnen 34 Fingerling zum Zeugen und öffnete das Fenster, 35 daß der Himmel ihren Segen über beide höre, wenn sie 36 einander lieb und getreu blieben und ihren Fluch über den, 37 der den andern böslich verlasse; wenn sie noch lebe, wolle sie 

[Page 154]

1 dem ihr Gürtelmesser ins Herz stoßen. — Die Frauen trugen 2 nämlich zu jener Zeit ein Küchenmesser neben der Geldtasche 3 am Gürtel und sie sprachen gern davon, wie die Männer 4 von ihren Degen. Die beiden Glücklichen hörten nur den 5 Segen, sie glaubten nie des Fluchs zu bedürfen, der Himmel 6 war noch abendklar und sie vergaßen in seliger Beschaulichkeit, 7 daß ihnen noch ein großes Fest bevorstand. 
       8 Bald aber erinnerte sie daran der Gruß eines starken 9 Mannes, der sich mit einer Kiste dem Hause nahte und Anna 10 einen guten Abend bot. Das ist Meister Kugler, der reiche 11 Schlächter, sagte sie ärgerlich zu Berthold, der freit um mich 12 schon seit einem Jahre und ich kann ihn nicht los werden, 13 nun will er uns noch den schönen Abend verderben. Bei 14 Verlobungen und Hochzeiten kommen immer überlästige 15 Gäste, sagte die Mutter, aber das befehle ich dir, sei nicht hart 16 gegen ihn, Niemand meint es besser, wie der; wäre Berthold 17 nicht zwischen gekommen, du hättest ihn doch heiraten 18 müssen. Nun trat der Meister hinkend ein und erzählte, daß 19 er ein schönes Kleid bringe und sich Annens Gesellschaft 20 zum Ball erbitte. — Die Mutter aber dankte ihm freundlich, 21 drückte ihm die Hand, indem sie ihm versicherte, ihre Tochter 22 habe schon einen Begleiter, dieser Begleiter sei Berthold, 23 ein alter Freund von ihr und jetzt der Tochter Verlobter. 24 Kugler starrte Berthold an, der starke Mann mußte sich 25 halten, so überraschte ihn die Nachricht, endlich faßte er sich 26 und sprach: Herr Berthold, ihr seid zu meinem Ärger auf die 27 Welt gekommen, erst stecht ihr mich heute aus dem Sattel 28 und jetzt bei dem Mädchen aus. Beim heiligen Kristophel, 29 wenn ich euch so ansehe, ich kanns nicht glauben, daß ich 30 euch unterliegen mußte, wovon ich noch am linken Fuße 31 hinke, der Fuß tut mir sehr weh. Nun sagen auch die Leute, 32 ihr wäret des Kaisers Liebling und aller heidnischen Sprachen 33 Meister. Da sagt mir beim heiligen Kristophel, was 34 wollt ihr mit der großen Dirne noch dazu, die laßt mir. Ihr 35 kriegt überall eine vornehmere und reichere, die in Gelehrsamkeit 36 erzogen ist, ich aber kann keine andre brauchen, 37 als so eine, die ein halbes Rind aufheben und an den Haken 

[Page 155]

1 hängen kann, wenn ich gerade nicht im Scharrn bin, auch 2 muß sie den Lehrburschen eins verreichen können, wenn sie 3 die Wurst nicht fein hacken. — Lieber Meister, antwortete 4 Berthold, unser Ännchen kann mehr, als das, wollt ihr nur 5 ein starkes, großes Mädchen, ich schaffe euch in Weiblingen 6 ein Dutzend zur Auswahl. — Darauf gebt mir die Hand, 7 antwortete Kugler, und so will ich mir Annen aus dem Kopf 8 schlagen, aber das Kleid kann sie wohl von mir noch annehmen. 9 — Das ziehe ich an, sagte die Mutter, um ihn zu 10 versöhnen, denn für die Tochter hat Berthold schon gesorgt, 11 ihr führt mich und bildet euch ein, ich sei eure Braut. — Ei 12 Mutter, sprach er, mache einen rechten Ernst daraus, ich bin 13 dir auch recht gut und in der Wirtschaft bist du noch brauchbarer, 14 als Anna, ich werde gar zu sehr betrogen, wenn ich 15 länger allein wirtschafte. — Nun das hat Zeit, sagte die Mutter 16 Apollonia, wollen uns darüber noch ein zehn Jahre bedenken, 17 aber zum Tanz gehn wir mit einander, laßt uns nur das 18 Zimmer frei, damit wir uns dazu ankleiden können. 
       19 Berthold führte den heiratslustigen Meister in die Laube 20 vor der Haustüre, übersah so die Straße und sprach, um von 21 dem unbequemen Verhältnisse des Mannes zu Annen abzukommen: 22 Es ist doch eine herrliche Sache um den Eifer fürs 23 gemeine Wohl, der in Reichsbürgern liegt, auch in den Vergnügungen 24 zeigt es sich, sie lieben das Öffentliche und Gemeinsame 25 und setzen darin ihre Ehre, während die Bürger 26 andrer Städte ihre Feste lieber im engen Hause unter wenigen 27 Verwandten feiern und keinen Kreuzer für öffentliche 28 Lustbarkeiten zusammensteuern mögen. Und wie sie zur 29 Lust nicht gemeinsam gesellt sind, so trifft auch jedes Unglück 30 den Einzelnen vernichtend, denn jeder fängt mit seiner 31 Dummheit zu leben an und muß auch damit auskommen. Ja 32 ich sage euch, bis in Kleinigkeiten macht sich eine freie Stadt 33 kenntlich, schon in den herrlichen Glocken tönts entgegen 34 aus der Ferne, da darf keine gesprungene scharren, dann 35 kommen viele zierliche Gärten und auch im ärmsten ist noch 36 etwas für den Anblick getan, die Zäune verziert und angestrichen, 37 die Stadtmauern und Tore sind aber vor allem gut 

[Page 156]

1 erhalten und aus den reinlichen Häusern strecken sich überall 2 die Gewerbszeichen, wie Siegesfahnen heraus und die Wirte 3 stehen ruhig und fest in den Türen, sie wissen, daß sie mit zu 4 regieren haben. Sehe ich nun die vielfachen Waren in den 5 Läden, so erkennt sich gleich die allgemeine Verbindung 6 unter den Städten, der keine Entfernung zu weit ist, das 7 Nützliche und Künstliche gegen gemeine Landeserzeugnisse 8 einzutauschen. Im Einheimischen ist alles kunstreicher, das 9 Brot weißer, die Semmel in allerlei lockenden Gestalten, die 10 Braten kunstreich in der Haut gekerbt, daß Hirsche und 11 Hasen drüber zu laufen scheinen. — Es gibt nur ein Augsburg, 12 rief Kugler, wir Augsburger haben den Schelm im 13 Nacken, ich sage euch, zwölf tausend Ochsen schlachten wir 14 jährlich und darunter sind rechte Kerls. Auf unserm Kornhause 15 bewahren wir hundert und einjährigen Roggen, habe 16 selbst davon kürzlich ein Probebrot gegessen, es ist etwas 17 schwärzer, aber sehr nahrhaft; wir haben einen Tanzsaal 18 erbaut, da können dreihundert Paare schleifen, wir haben 19 einen Knopf auf die Hauptkirche gesetzt, der wiegt 20 309 Pfund. Das Sprichwort sagt: Nürnberger Hand geht 21 durch alle Land, aber nichts geht über Augsburger Geld, das 22 gilt in der neuen Welt. Übrigens wird es mit dem Gelde bald 23 aus sein, fuhr er bedenklich fort, die reichen Geschlechter 24 kaufen sich außerhalb Güter, wie kleine Königreiche, die 25 Alten bleiben nun wohl unter uns, aber die Jungen sind 26 schon mehr in Cadiz, Lissabon und Antwerpen, als bei uns zu 27 Hause, und hätten unsre Zünfte nicht seit dem Aufruhr im 28 Jahre 1368 die Hälfte der Ratsstellen zu besetzen, so würden 29 wir vielleicht künftig von den Landgütern der reichen Geschlechter, 30 wie ihr von Stuttgart aus befehligt. Mit dem 31 heimlichen Gerichte hätten sie uns gern untergezwungen, 32 aber wir haben die heimlichen Boten mehrmals so wacker 33 durchgebläut, daß sie nicht mehr wagen, sich unserm Weihbilde 34 zu nahen. Hört, lieber Berthold, ihr müßt euer Wappen 35 in mein Gesellenbuch malen, ihr sprecht so vernünftig, daß 36 ich euch recht achte und ehre. — Recht gern, antwortete 37 Berthold, aber ich habe kein Wort gesagt, nur wollte ich euch 

[Page 157]

1 bemerklich machen, daß die heimlichen Gerichte eine Freiheit 2 und keine Last, Hohe und Niedre durch gleiches, unabwendbares 3 Gesetz richten sollten. Dazu bedurfte es des Geheimnisses, 4 damit sich keiner dem entziehen konnte, es 5 wurde gefürchtet und hat doch nicht halb so viel Blut vergossen, 6 als die Halsgerichte jeder Stadt und jedes Fürsten. — 7 Ich kann es doch nicht leiden, sagte Kugler, was ich für 8 ehrlich halten soll, das muß öffentlich getrieben werden, 9 schon in den Zünften sind mir zu viele Geheimnisse, ich will 10 alles klar und deutlich. 
       11 Inzwischen waren Mutter und Tochter mit ihrem Anzuge 12 fertig geworden und traten mit einer Laterne heraus, um den 13 Weg nach dem Tanzsaale einzuschlagen. Die Mutter erregte 14 diesmal die meiste Verwunderung, besonders bei Kugler, 15 der sie nie recht anzusehen verstanden hatte, oder weil der 16 schöne Anzug überhaupt dem Nachsommer, wegen des kalten 17 Windes, der noch immer drin weht, nützlicher ist, genug 18 sie schien in der Pracht ganz verjüngt, ihre Farbe in der 19 ungewohnten Bewegung lebhaft, ihre Augen glänzten, sie 20 hätte eher für eine ältere Schwester, als für die Mutter gelten 21 können; ihr Anstand war vortrefflich und mit dem Kleide 22 schien sie auch die angewöhnte Härte und Rohheit des 23 Ausdrucks abgelegt zu haben. Dem guten Fingerling wurde 24 das bescheidne Los zugeworfen, ein Wächter des Hauses in 25 dieser Nacht zu sein. Er fühlte sich dabei sehr zufrieden, da er 26 sich heimlich auf einen schnellen Ritt nach Weiblingen vorbereitete 27 und ausruhte, der alten Mutter diese Verlobung so 28 gut wie möglich beizubringen, denn er machte es gern allen 29 recht, denen er sich verpflichtet hielt. 
       30 Unter großem Drang, den nur Kuglers mächtige Gestalt 31 durchbrechen konnte, kamen sie in den herrlich beleuchteten 32 Tanzsaal, der schon von dem Glanze der Reichen wie ein 33 wogendes Meer blickte, während die Pfeifer und Trommelschläger 34 durch Bässe und Posaunen verstärkt, mit den 35 Geigen und Trompeten auf den verschiedenen Bühnen wetteiferten, 36 sich trennten und wieder verbanden. Als aber der 37 Kaiser (an seiner Seite Matheus Lang, der Bischof von Gurk) 

[Page 158]

1 eintrat, da verbreitete eine Stille allgemeine Ordnung. Die 2 Gesellschaft ging paarweis geordnet an dem Kaiser vorüber 3 und er reichte jeder Frau oder Jungfrau eine duftende Blume 4 aus den Körben, welche seine Edelknaben hertrugen. Anna 5 erhielt von ihm eine Rosenknospe und die Mutter eine stark 6 aufgeblühete Rose. Beide wunderten sich über die frühzeitige 7 Menge aller Blumen, es waren aber künstliche Blumen 8 aus Draht und Seide, denen durch wohlriechende Öle der 9 natürliche Geruch verliehen war. Kunz von Rosen eröffnete 10 dann den großen Reihentanz, indem er mit einem Degen 11 viele künstliche Fechtersprünge machte, um einen freien 12 Raum im Saale zu gewinnen, dabei sang er: 

13                          Platz, Platz uns jungen Gesellen, 
14                          Wir wollen zum Tanze uns stellen, 
15                          Wer reicht mir den Kranz, 
16                          Ich führe den Tanz. 
17                          Ich bin ein Geschlechter, 
18                          Ein stattlicher Fechter, 
19                          Ich kann euch beschützen 
20                          Mit Messern und Witzen, 
21                          Will einer euch kränken, 
22                          Ich wills ihm nicht schenken. 
23                          Kann schweben und schwanken 
24                          Mit Herz und Gedanken, 
25                          Kann treten und springen, 
26                          Wie Pfeifen erklingen, 
27                          Kann drehen und wenden 
28                          Mit drückenden Händen, 
29                          Mit klopfendem Herzen, 
30                          Mit jauchzenden Scherzen; 
31                          Es folgen mir alle 
32                          Mit freudigem Schalle, 
33                          Schnell spielen die Geigen 
34                          Den freudigen Reigen, 
35                          Es schwanken die Dielen 
36                          Je höher sie spielen, 
37                          Es stäubet das Haus, 

[Page 159]


1                            Da geht es zum Schmaus, 
2                            Da geht es zum Wein: 
3                            Nun Liebchen schenk ein! 
4 Das nenn ich ein Kränzelsingen, rief der begeisterte Kugler 5 und trabte scharf, wie ein Gaul, wegen seines hinkenden 6 Beines. Berthold erschrak über sein teuflisches Trampen, 7 aber viele andere machten es nicht besser, der gute Kaiser 8 mochte wohl darüber so lachen, er konnte sich gar nicht 9 beruhigen und setzte sogar des Bischofs große Brillengläser 10 auf, um diese halsbrechende Arbeit recht genau zu betrachten. 11 Als endlich die Männer von Schweiß triefend, als ob sie 12 Holz gesägt hätten, ihre Schritte hemmten, ließ der Kaiser 13 den reichen Ratsherren Stutzer zu sich kommen, von dem 14 nachher alle windige Bursche den Namen behalten haben 15 und machte den Wunsch ihm bekannt, von den jungen Frauen 16 und Mädchen unter sich einen Reihentanz aufführen zu 17 sehen. Die Frauen traten zusammen, Stutzer berichtete, der 18 Vortrag wurde überlegt, wer war nun alt? Bald hätten sich 19 die Frauen darüber verfeindet, aber Kunz sprang hinein, 20 holte die Schönsten paarweis heraus und sagte: Wer schön ist 21 jung? Es mochte wohl für Frau Zähringer zeugen, daß sie 22 mit der Tochter zusammen in den Tanzkreis geführt wurde. 23 Nun erfuhr man erst, was es heiße, zierlich zu tanzen, nie 24 hatte ein Augsburger solche Kunst in den Frauen geahndet, 25 was der Kaiser beim ersten Blick aufgefaßt hatte. Die trabenden, 26 tropfenden Männer standen rings, wie verzuckt, 27 denn die lebendigste, mannigfaltigste aller Künste, der Mittelpunkt 28 aller, die lebendige Malerei, Bildnerei, in der nach 29 dem Sinne der Freude und Leidenschaft wechselnde Musikbewegung 30 sich gestaltet, die hochherrliche Tanzkunst war 31 ihnen in dieser freudigen Nacht aufgegangen, keinem aber so 32 schön, wie unserm Berthold, denn seine Anna übertraf alle in 33 der Sicherheit schöner Bewegung! So schön und kräftig war 34 keine gewachsen, das zeigte sich erst hier durch die Anmut 35 ihrer Bewegung, wie die Schönheit eines Bildes durch richtige 36 Beleuchtung. Kaum wagte er mehr aufzublicken, so viel 37 Lob erhielt sie überall, er betete in sich, daß sie keinen dieser 

[Page 160]

1 Verehrer liebenswürdiger, als ihn, finden möchte, zugleich 2 beseufzte er die vielen Jahre, die er unter den Büchern, ohne 3 Anschauung aller lebenden Herrlichkeit hatte zubringen 4 müssen. Dem Blute Antons dankte er diese Verwandlung, er 5 wollte es gerne nicht vergessen und doch mochte er nicht 6 gern daran denken, es war ihm, als ob jener dadurch auch ein 7 Recht an seine Braut gewinne, das er Niemand gönnte. Sonst 8 war er nicht eifersüchtig, vielmehr freute er sich über den 9 Ratmann Stutzer, der gegen die schöne Anna so viele artige 10 Dienerlein machte, daß es wie ein Kinderspiel aussah. Dieser 11 Stutzer war ein seltsamer Gesell, er stellte sich viel schlimmer 12 an, als er war und hätte gern aller Welt Liebeshändel einzubilden 13 gewünscht, die er weder haben mochte, noch hätte 14 bestreiten können. Er sprach bald Frau Zähringer ins Ohr, 15 bald Anna und dann sprach er wieder halb laut vor sich, 16 wenn er von ihnen fern, und verwünschte das Mädchen, es 17 habe ihm ein Liebes angetan, und es könne doch nichts 18 daraus werden, da er schon zu viel Liebschaften habe. Darum 19 machte er Annen aus der Ferne ein ganz saures Gesicht, als 20 ob er in ein Essigfaß gerochen und schwänzelte dann wieder 21 freundlich zu ihr, weil eben ein andrer mit ihr sprechen 22 wollte. 
       23 Dem allen sah Berthold mit einem Gefühle der vollkommensten 24 Sicherheit zu und ging unbekümmert in einem 25 Gespräche mit Kunz, der sich durch Treitssauerwein mit ihm 26 hatte bekannt machen lassen, durch die Nebenzimmer umher. 27 Er war verwundert über den seltsamen Mann, der neben 28 seinen Possen den tiefsten Ernst in sich zu beherbergen 29 vermochte. Unter den gelehrten Gesprächen über die 30 griechische Literatur hatte ihn Kunz unbemerkt durch alle 31 Zimmer des Hauses bis unter den Haufen geführt, der vor 32 dem Hause unter manchem rohen Gespäß dem Feste zu 33 zusehen strebte, aber immer wieder von kaiserlichen Hartschierern 34 und Trabanten zurück geworfen wurde. Verwundert, 35 fragte endlich Berthold: Wohin er ihn führe und ob er 36 ihn auch anführen wolle? — Nein, sagte Kunz, aber ich habe 37 mit euch etwas vor, es ist mit Treitssauerwein verabredet, ich 

[Page 161]

1 konnte es besser ausführen, weil Niemand hinter meinen 2 seltsamen Gängen und Sprüngen etwas Ernsthaftes sucht. 3 Die Stimme unsres Volks, die Stimme Gottes, Luther ist 4 hier, der Kardinal kann ihn nicht mit Wortstreit, nicht mit 5 Drohungen dahin bringen, seine Sätze zurück zu nehmen, er 6 will ihn jetzt mit heimlicher Gewalt vernichten; ihn lebend 7 oder tot nach Rom zu bringen, hat er Befehl und bei dem 8 vielen armen und fremden Gesindel könnte ihm dies wohl 9 gelingen. Luther muß fort, aber so unbemerkt, daß es morgen 10 noch Niemand weiß, daß keiner den Kaiser als Mitgehülfen 11 seiner Flucht denken kann. Niemand wird euch diese 12 Kühnheit zutrauen, euch habe ich ausersehen, diese schnelle 13 Flucht möglich zu machen, da ihr vor dem Tore wohnt und 14 ein Pferd besitzt. Entscheidet euch schnell, ob ihr wollt, denn 15 dort an dem erleuchteten Fenster wohnt Luther, wartet auf 16 euch; sei euch der heutige Dank im Turniere ein Vorzeichen, 17 daß der Himmel euch zu etwas Großem ermutigen wollte. — 18 Berthold schlug in die dargebotne Hand des Kunz und 19 antwortete: Es sei, habe mich gleich an dem kühnen Mönch 20 erfreut, obgleich nicht viel bei der Sache herauskommen 21 wird, es wäre doch Schade, wenn er in Welsche Schlingen, 22 wie der Savonarola einginge und sie ihm ein Feuer unter den 23 Füßen anzündeten. — Warum nicht viel heraus kommen? 24 fragte Kunz verwundert. — Einmal, antwortete Berthold, 25 weil er nicht durchdringen kann gegen die Menge, welche 26 ihren Vorteil in der Gelderpressung sucht und dann, weil es 27 kein größeres Übel ist, Geld zur Abstrafung von Gewissenspflichten 28 zu geben, unter dem Namen Ablaß, wie für Verletzung 29 bürgerlicher Pflichten. Was hilfts den Ablaß abzuschaffen, 30 wenn die Fürsten und Städte zum Besten der 31 Reichen, alle Strafen mit Geld abkaufen lassen. Da das Bekenntnis 32 und die Zahlung des Gelds freiwillig ist, so sind sie 33 als Zeichen der Reue recht gut, denn das Landvolk besonders 34 möchte lieber zehn Jahr im Sack und in der Asche büßen, als 35 einen Kreuzer Bußgeld dafür ausgeben, und Tränen, die 36 geben sie gar leichtsinnig aus. — Aber das Geld geht nach 37 Rom und kehrt nicht wieder nach Deutschland, sagte Kunz, 

[Page 162]

1 und die schrecklichen Lehren der Ablaßkrämer verderben 2 die Menschen. — Die Lehren sind schon längst bei uns verlacht, 3 sagte Berthold, unsre Leute sind darüber hinaus, was 4 aber die Geldverschleppung nach Rom betrifft, freilich, es 5 wäre besser Kaiser und Reich duldeten sie nicht, statt daß 6 jetzt ein armer Mönch dies für sie durchfechten muß. Das 7 Ablaßgeld könnten wir gut brauchen zur Führung der 8 schweren Reichskriege, die wir mit unsern Sünden wohl 9 verschuldet haben. — Freilich, sagte Kunz, es ist verkehrte 10 Zeit, das Volk weiß mehr von Gottes Wort, als die Geistlichen, 11 und ein Mönch muß für einen mächtigen Kaiser und 12 seine Fürsten das Wort führen! 
       13 Unter diesen Gesprächen waren sie in Luthers Zimmer 14 getreten, der von einer ernsten Unterredung mit zweien 15 Männern, die mit ihm das Zimmer durchschritten, abbrach 16 und sich zu den Eintretenden wandte. Dies ist Staupitz, der 17 Generalvikar des Ordens, unter welchem Luther steht, jenes 18 der edle Langemantel, Luthers Beschützer, sagte Kunz, und 19 daß der in der Mitte Luther ist, steht ihm wohl an die Stirn 20 geschrieben. — Staupitz bat noch einmal Luthern, er möchte 21 nachgeben, die Zeit sei nicht reif zur bessern Einsicht, aber 22 Luther antwortete ihm, er kenne sich und seine Schüler und 23 sein Werk stehe nicht mehr in seiner Macht und seinem 24 Willen. Dann ging er wieder zu einem Schreibpult und ließ 25 die andern inzwischen mit Kunz und Berthold das Nötige 26 zur Flucht verabreden, er ließ sich gern in den Vorsichten 27 seines äußeren Lebens von Freunden raten. 
       28 Kunz wurde weggesandt, um Frau Zähringer und ihre 29 Tochter zu benachrichtigen, daß Berthold zu einem Geschäfte 30 abgerufen, er könne sie nicht heimführen. Kunz ließ 31 noch Mantel und Kappe für Luther zurück. Berthold hörte in 32 einem nahen Zimmer Lautenspiel, und Staupitz sagte, es sei 33 Kurfürst Friedrich, bei dem Bilde seiner geliebten Fürstin 34 Amalia von Schwarzburg, einer gebornen Mansfelder Gräfin, 35 zu deren Garten ihn der Hirsch mit goldnem Geweihe 36 geführt hätte. Staupitz öffnete leise die Tür, sie sahen das 37 hellerleuchtete Bild einer weinenden Frau in einem Lustgarten, 

[Page 163]

1 die einen Hirsch mit goldnem Geweihe streichelt, der 2 Kurfürst war von ihnen abgewandt. Staupitz schloß leise die 3 Tür und sagte: So fand er sie vor dreißig Jahren, ihr würdet 4 sie jetzt schwerlich wieder erkennen, aber er liebt sie noch 5 immer in gleicher Verzweiflung, denn mit strengem Ernst 6 hat sie ihn während dieser Jahre zu kühnen Zügen bis 7 Jerusalem gesendet, aber seine Wünsche nie erfüllt, wenn er 8 ihre Aufträge vollbracht hatte; sie glaubt mit ihrer Tugend 9 die Herrschaft über ihn zu verlieren, so stirbt er keusch und 10 kinderlos. Unsern Luther schützt sie, Luther kann sicher 11 sein, so lange ihr Wille dauert. Sie hatte den seltsamen Traum 12 in der Nacht vor dem Tage, als Luther die Theses gegen den 13 Ablaß an das Tor der Schloßkirche zu Wittenberg schlug, ein 14 Mensch stoße mit seiner Feder dem Papst die dreifache 15 Krone vom Haupte und zwar mit einer Feder, die von 16 Wittenberg bis Rom reichte, sie fuhr nach Wittenberg und als 17 sie Luther sah, von dem Jedermann in den Tagen sprach, da 18 versicherte sie, er sei es gewesen. Es ließe sich viel von der 19 seltenen Frau sagen, die immer in andrer Welt zu leben 20 scheint, als andre Menschen, und doch auf diese so unerbittlich 21 wirkt. Sie hat gestern geschrieben, der Kaiser werde 22 schwach, der Kaiser werde sterben, wir sollten für Luthers 23 Sicherheit sorgen. — Amen, sagte jetzt Luther und legte die 24 Feder nieder, hier ist mein letztes Wort an den Kardinal und 25 nun stehe ich in Gottes Hand, bin fertig und bereit, wohin ihr 26 mich senden wollt. Langemantel reichte ihm Kunzens Mantel 27 und Kappe und Luther lächelte des seltsamen Staats, 28 wußte ihn kaum anzulegen, dann aber erschien er darin allen 29 bunten Lappen zum Trotz, gleich einem Herrscher mit kühnem 30 Blick. Wie ein Gebirge Ströme nach Osten und Westen 31 sendet, so vereinigte der Mann ein Entgegengesetztes, was 32 sonst nirgend gefunden wird: Demut und Stolz, Bewußtsein 33 seiner Bahn und Hingebung an andrer Rat, helle Verständigkeit 34 und blinden Glauben, noch war das Volk nicht reif, 35 sich solch einem Manne nachzubilden, aber seine Gegner 36 lernten bald so viel von ihm, wie seine Anhänger. 
       37 Staupitz und Langemantel nahmen mit Ernst und Rührung 

[Page 164]

1 von ihm Abschied. Berthold führte Luther herunter. 2 Als Berthold die laute Freude des Festes hörte, stieg ihm 3 wohl ein schwerer Seufzer auf, ob er nicht das nahe Glück 4 seines Lebens an eine Angelegenheit setze, die dem ganzen 5 Deutschland nur ihm nicht wichtig scheine, aber er stärkte 6 sich gleich mit seinem ritterlich gegebenen Worte. Die Gassen 7 wurden stiller, die Brunnen geschwätziger und der 8 scharfe Morgenwind trieb seinen Mutwillen mit den Schlafkammerfenstern, 9 sie waren jetzt am Tor, das in dieser Nacht 10 wegen des Festes geöffnet blieb, sie schritten ohne Aufenthalt 11 hindurch über die Brücke, da hörten sie mit Teilnahme 12 des Wächters Lied: 


13                          So mancher liegt in Nöten 
14                          Und liegt in Liebchens Arm, 
15                          Er liegt so still und warm, 
16                          Der Bruder will ihn töten, 
17                          Er träumt vom goldnen Ringe, 
18                          Sieht nicht die blanke Klinge, 
19                          Die um das Haupt ihm schwirrt. 

20                          So mancher flieht in Sorgen 
21                          Und steht in Gottes Hand, 
22                          Der ihm den hellen Morgen 
23                          Zu seinem Trost gesandt, 
24                          Er denkt nur seiner Feinde, 
25                          Und kennt nicht seine Freunde, 
26                          Die Klugheit ihn verwirrt. 

27 Bei Gott, das ist Kunzens Stimme, sagte Berthold. — So fand 28 mein Herz in dem Narren Trost! antwortete Luther. Als sie 29 in die angelehnte Türe des kleinen Hauses der Frau Zähringer 30 traten, fand sich Luther, der vorangegangen, von zwei 31 freundlichen Armen umfangen. Luther sprach: Kein lieberes 32 Ding auf Erden, als Frauenliebe, wem sie zu Teil mag werden! 33 — Da fuhr Anna vor der fremden Stimme erschrocken 34 zurück und Berthold trat zu ihr, freute sich, daß sie schon 

[Page 165]

1 heimgekommen, erklärte ihr den Irrtum, sagte aber, daß er 2 diesem tapfern geistlichen Herrn den Gruß auf die Reise 3 wohl gönne, zugleich stellte er Anna als Braut vor und bat 4 um Luthers Segen zur Verlobung. — Luther sprach: So tut, 5 wie euer Herz begehrt, was ihr in eurem Herzen gelesen 6 habt. Frühes Aufstehen und Freien soll Niemand gereuen. 7 Das Weib wird selig durch Kinder gebären, wenn sie bleiben 8 im Glauben und in der Liebe und in der Zucht. Der Mann 9 arbeitet sich froh durch die Welt, wenn ein frommes Weib 10 den Schweiß von seiner Stirne trocknet, er wirft seine Sorge 11 auf Gott, tut recht, scheuet Niemand, und freut sich an der 12 Welt, wie auf den Himmel. Amen, es geschehe! — Anna 13 dankte unter Tränen, sie blieb mit Luther allein, während 14 Berthold sein Pferd sattelte. Und ihr dürft nicht heiraten? 15 sagte sie mitleidig, und wißt doch den Ehestand zu rühmen. 16 Freilich, sagte er; ist es gegen des Papstes Gebot, was die 17 heilige Schrift gebietet: Es soll ein Bischof unsträflich sein, 18 eines Weibes Mann! — Nun kam Berthold mit dem Rosse vor 19 die Türe, Luther grüßte freundlich und trat hinaus. — Euch 20 fehlen ein Paar Stiefel, sagte Berthold, gern gäbe ich euch die 21 meinen, aber ich sehe, sie sind euch zu enge. — Mein Vater 22 und Großvater, antwortete Luther, waren arme Bauern, 23 haben oft ohne Strümpfe und Schuhe ihre Rosse zur 24 Schwemme geritten und so mußte ich auch tun, als ein 25 kleiner Knabe. Und naß soll das Roß werden, als ging es in 26 die Schwemme, acht Meilen muß ich zurücklegen, ehe ich 27 sicheres Geleit finde. Habt Dank und lebt wohl, ich sende 28 euch das Roß mit meinem Dank beladen durch sichere Hand 29 zurück. 
       30 Es wurde helle, als er forttrabte, und Berthold ging nicht 31 ungeküßt auf sein Zimmer ans Giebelfenster, um ihm in die 32 Ferne nachzusehen. Anna blieb noch vor der Türe, sie wollte 33 den neuen Tag in ihre Freude hineinziehen. Ein lustiger 34 Wind spielte in den Blumenkelchen der beiden kleinen Gärten 35 vor dem Hause und Anna sang, indem sie ein wenig da 36 aufräumte, was in den beiden Tagen vergessen war: 

[Page 166]




1                            Goldne Wiegen schwingen 
2                            Und die Mücken singen, 
3                            Blumen sind die Wiegen, 
4                            Kindlein drinnen liegen, 
5                            Auf und nieder geht der Wind, 
6                            Geht sich warm und geht gelind. 

7                            Wie viel Kinder wiegen? 
8                            Wie viel soll ich kriegen? 
9                            Ein und zwei und dreie 
10                          Und ich zähl' aufs neue, 
11                          Auf und nieder geht der Wind, 
12                          Und ich weine, wie ein Kind! 

FÜNFTE GESCHICHTE 


Die Rose 

15 Berthold mochte noch keine Stunde vom süßen Schlaf umfangen 16 gewesen sein, als ihn ein Lärmen erweckte, es kamen 17 kleine Steine an sein Fenster geflogen und er fürchtete für die 18 Scheiben. Er sprang eilig auf und hoffte Annen vor dem 19 Fenster zu erblicken. Diesmal irrte er, es war Fingerling, der 20 zu Pferde und reisefertig ihm berichtete: er eile nach Weiblingen, 21 mit der Mutter alles zu besprechen und auszugleichen, 22 am Abend habe er sich deswegen gleich schlafen gelegt, als 23 Anna zurückgekehrt, zugleich sagte er ihm, wo er die Briefe 24 wegen der Handelsgeschäfte aufbewahrt habe. Berthold 25 dankte ihm schlaftrunken für alle seine Liebe, hieß die Mutter 26 schön grüßen und wollte sich wieder ins Bett legen, als 27 ihm der Befehl des Kaisers einfiel, nach Göggingen zu gehen, 28 wo er ihn sprechen wollte. Gleich bereitete er sich unter 29 stetem Dehnen und Gähnen, denn der vorige Tag hatte ihn 30 übermüdet, öffnete leise die Tür, stieg herab, ging zur unverschlossenen 31 Haustüre hinaus und sah beim zufälligen 32 Umblicken die liebe Anna durch das Fenster in ihrem Bette 

[Page 167]

1 liegen. Er schlich sich in das Zimmer. Hätte sie die Augen 2 geöffnet, kein Kaiser hätte ihn von ihr fortgezogen, denn 3 schon jetzt war er schier entschlossen, die kaiserlichen Aufträge 4 zu vergessen. Aber sie schlief ruhig und fest und er hing 5 ihr, ohne daß sie es bemerkte, ein kleines silbernes Kettchen 6 über, das er lange getragen, um einen Strauß zu bezahlen, 7 den er vom Bette nahm und der ihm eigentlich wohl gegönnt 8 und bestimmt war. 
       9 So erfrischt durch Anblick und Duft trat er seinen Weg 10 freudiger an, erkundigte sich und fand die Straße, fand auch 11 bald Herrn Treitssauerwein, der ihm bedeutsam vertraute, er 12 schreibe an einem Werke, die Taten und Geschicke seines 13 Herrn Maximilian zusammen zu stellen. Nun versicherte er, 14 daß Maximilian während seiner ganzen Regierung auf so 15 wunderbare Art in den bedeutendsten Augenblicken der 16 Unternehmung gehemmt worden sei, daß er diese unendliche 17 Reihe von Zufälligkeiten endlich nur aus einer sehr 18 durchdachten Gegenkraft erklären könne, welche vielleicht 19 jetzt kalt ihr Dasein öffentlich gegen ihn, oder gegen seinen 20 Stamm kund tun würde, da sie in ihren Verbindungen so 21 allgemein und dringend geworden sei. Es gehe schon lange 22 die Sage von Sprößlingen der Hohenstaufen, die in einem 23 unzugänglichen Schlosse der Zeit warteten, den Kaiserthron 24 zu erstreiten. Dem Kaiser sei selbst einmal, als er sich auf der 25 Gemsenjagd verirrt und verstiegen hatte, ein Schloß erschienen 26 und in den Wolken verschwunden, das gleichsam 27 aus durchsichtigem Glase erbauet zu sein geschienen und 28 eine Krone in die Wolken gestreckt habe. Begierig staunte er 29 das Wunderbild an, suchte sich ihm zu nähern, aber bald 30 umzog ihn die Wolke immer dichter. Dennoch verfolgte er 31 nach seiner Meinung die rechte Richtung, als aber der Wind 32 die Wolken zerstreute, fand er sich in einer noch öderen 33 Gegend wieder, wo er nichts von dem Schlosse wahrnehmen 34 konnte, aber auch keinen Weg, um herab zu kommen, denn 35 da, wo er hinauf gestiegen war in der Trübheit der Wolken, 36 da war in der Klarheit kein Herabsteigen möglich. Er hatte 37 sonst die Welt in seinem Reichsapfel spielend in Händen 

[Page 168]

1 getragen, jetzt trug ihn die Welt spielend in ihrer luftigen 2 Hand und schien zu zweifeln, ob sie ihn dem eignen Schwindel, 3 oder dem Sturmwinde, oder den wilden Vögeln überlassen 4 sollte, deren Nestern er zu nahe getreten war. Er ließ 5 sich auf die Kniee nieder, um sich im Gebet zu verstecken, 6 wie der Strauß, vom Jäger übereilt, den Kopf unterm Flügel 7 birgt. Da rührte eine Hand an seine Schulter, Gottes Allgegenwart 8 schien ihn sichtlich zu ergreifen, er blickte mit Scheu 9 um und sah einen heiter lächelnden, blonden Lockenkopf, 10 den er für einen Engel hielt. Aber körperlich fest ergriff der 11 Knabe seine Hand und führte ihn mit Anstrengung zu einem 12 schwierigen, doch gefahrlosen, sehr verborgenen Seitenwege, 13 wo weiter keine Gefahr voraus zu sehen war. Hier blieb 14 der Knabe und gebot ihm auf demselben, ohne sich aufzuhalten, 15 bis zum Sonnenuntergang fort zu gehen, nie wieder 16 zu kehren in diese Gegend und Niemand von seiner Rettung 17 etwas zu sagen, so lieb ihm sein Leben, dann sagte er: Ich war 18 geschickt, dich herab zu stoßen, aber dein mildes Antlitz 19 machte mich ungehorsam und ich rettete dein Leben und 20 wage jetzt das meine, wenn ich nicht dein Schwert mitbringe, 21 das mir als Wahrzeichen zu bringen geboten. — Milde reichte 22 der Kaiser dem Knaben das Schwert, und sagte ihm, es sei 23 das Schwert Karls des Großen, zugleich bat er ihn um 24 Aufschluß über die Geschichte des Schlosses und der Menschen, 25 die es bewohnten. Aber leichtfüßig, ohne Antwort, 26 war schon der Knabe mit dem Schwerte entschwunden, der 27 Kaiser traf nach mehreren Tagen auf Bergbewohner, die ihn 28 zu den Seinen führten. Er schwieg wirklich, sagte, daß er sein 29 Schwert beim Klettern verloren habe und ließ heimlich ein 30 Gleiches machen. Erst nach mehreren Jahren, hat er mir 31 jetzt, wo er sich am Rande seines Lebens fühlt, ins Vertrauen 32 gezogen, nachdem ihm auf andern Wegen die Sage von 33 Abkömmlingen der Hohenstaufen bestätiget worden ist; er 34 fürchtet für seinen Sohn und für die großen Entwürfe seines 35 Lebens. Er wünscht von euch Nachforschung über die geheimen 36 Führer des Bauernaufruhrs, der im Jahre 1514 um 37 Weiblingen bei Beutelspach scheinbar wegen Maß und Gewicht 

[Page 169]

1 ausbrach, eigentlich aber wohl von der Brüderschaft 2 des armen Konrad, worunter Konradin von Schwaben gemeint, 3 angestiftet worden sei. — Berthold lächelte und meinte: 4 Ich bin zwar hinfällig in dieser Zeit gewesen, daß ich nur 5 das Notwendigste zur Sicherheit unsrer Stadt anordnen 6 konnte, aber so viel ich damals gehört, so hat dieser Konrad 7 nichts mit Konradin zu tun, es war ein Bauernscherz, sie 8 wußten sich keinen Rat, wer sie führen sollte, da keiner gern 9 seinen Hals daran setzen mochte, darum nannten 〈sie〉 ihren 10 unsichtbaren Führer Keinrath, daraus wurde in ihrer Aussprache 11 Konrad. Die Sage bildet gern etwas Zweideutiges in 12 der Geschichte, so wurde auch dieser Name, wie die Orakel 13 der Alten, zweifach ausgelegt. Treitssauerwein antwortete: 14 Das Nächste täuscht am leichtesten, denn aus Gewohnheit 15 kommen wir darauf, nichts Ungewohntes darin zu vermuten, 16 glaubt mir, am armen Konrad war der Ernst früher, als 17 der Scherz, der ihm zum Deckmantel dienen sollte. — Sie 18 hatten sich unterdessen dem Kaiser genähert, der, mit der 19 Armbrust hinter einem Dornbusche versteckt, ihnen Stille 20 zuwinkte, weil seine Hunde ihm einen Hasen eben schußrecht 21 herantrieben. Inzwischen hatten sie beide doch schon 22 dem Hasen zur Warnung gedient, er sprang seitwärts, der 23 Kaiser nahm ohne Zorn den Bolzen von der Armbrust, rief 24 die Hunde und schickte sie mit den Jägern zurück. Der 25 Kaiser sprach: Nicht wahr, mein lieber Bürgermeister, es 26 steht eigen mit der Welt, wenn sie einen Jäger zum Kaiser 27 hat! — Gnädiger Kaiser, antwortete Berthold, ich habe eben 28 vernommen, wie die Gemsenjagd euch einst auf so seltsame 29 Entdeckung gebracht, demnach möchte auch diese Neigung 30 wohl zu eurem Besten euch eingepflanzt sein. — Zu meiner 31 Gesundheit wenigstens, sagte Maximilian, wohl tat unser 32 Freund Gelegenheit etwas für uns, aber unser Feind Ungelegenheit 33 machte alle Nachforschungen darüber bisher 34 vergeblich. Wir nahmens damals nicht ernst genug, wir merken 35 erst jetzt an manchem Widerstande der Kurfürsten, daß 36 sie mehr von der Sache wissen, als wir bei aller offenen Macht 37 und heimlichen Kundschaft. Wir haben euch erwählt, lieber 

[Page 170]

1 Bürgermeister, weil ihr uns durch Marx und Kunz empfohlen 2 seid, und keiner auf euch rät, uns Aufschluß in der Sache 3 zu verschaffen. — Berthold erklärte sich bereit, aus allen Kräften 4 mitzuwirken und es ging ihm ängstlich im Kopfe herum, 5 ob er nicht dem Kaiser sagen solle, was er durch Martin von 6 dem Schlosse gehört und wie er selbst zu diesem Geheimnisse 7 gehören möchte; aber Martins Tod schwebte ihm vor, 8 er schwieg. — Der Kaiser fuhr nun fort: Aber Berthold, wenn 9 nun der Papst in dem Bunde mitwirkte, seid ihr in der 10 Gewalt eines Beichtvaters, oder seid ihr darüber hinaus? — 11 Die Geistlichkeit, antwortete Berthold, hat überall zuviel 12 Ärgernis gegeben, als daß die Leute sich ihnen auf Gnade 13 und Ungnade ergeben, was gut tut zu sagen, das wird bei uns 14 gebeichtet, vieles aber verstehen die geistlichen Herren nicht 15 und es ist ihnen auch mehr um das Beichtgeld, als um die 16 Geheimnisse zu tun. — Das Geld, sagte der Kaiser, ist das 17 Blut des Staats und wie der edle Held Perzifal so tiefsinnig 18 wurde beim Anblicke dreier Blutstropfen im Schnee, so wird 19 mir oft beim Anblick eines Kreuzers recht nachdenklich, wie 20 viel Kunst, Taten, Glück und Weisheit durch solch ein Stücklein 21 gefördert und gelähmt werden können! Wohin hätten 22 wir unsre Fähnlein geführt, wenn es nicht an Gelde gefehlt 23 hätte. Darum lasse ich auch nicht den Luther verderben, der 24 das deutsche Geld von Rom abschneiden will und danke 25 euch, daß ihr ihm förderlich gewesen seid, von hier fortzukommen. 26 Doch seht, wir sind unbemerkt von einem Umgange 27 umgeben, also kürzlich gesagt, mein lieber Bürgermeister, 28 es ist mir sowohl um meine Feinde die Hohenstaufen 29 zu tun, als auch um meinen Freund, den Knaben, der 30 jetzt schon ein wackrer Jüngling sein mag, ich meine jenen, 31 der mir das Leben rettete, ich möchte ihm lohnen; sucht mir 32 von einem oder dem andern Kunde zu schaffen, ich werde 33 euch danken. Der Umgang zog singend an ihnen vorbei und 34 endete das Gespräch, der Kaiser, Berthold und Treitssauerwein 35 schlossen sich an und zogen zur großen Freude der 36 Bauern mit ihnen nach St. Leonhard in die Kirche; die 37 Bauern meinten, ein so herrlicher Umgang sei nicht gehalten 38 worden, seit Göggingen stehe. 

[Page 171]


       1 Während der Meßandacht wurde Berthold gestört, indem 2 ein neben ihm Knieender, auf den er noch nicht geblickt, ihm 3 in den Finger biß. Ärgerlich sah er hin und staunte, es war 4 eine Jungfrau, es war Anna, gleich war sein Zorn verschwunden 5 und er fragte heimlich, was sie hergeführt. Sie 6 sagte ihm, daß sie ihm Notwendiges zu erzählen habe. Zum 7 Glück beteten und seufzten die Bauern umher so laut, daß sie 8 ihm leise flüsternd alles erzählen konnte, wie es ergangen. 9 Die Mutter hatte am Morgen das Pferd, den Herrn und auch 10 Fingerling in großer Verwunderung vermißt, da weder Fingerling, 11 noch Berthold ihr Vorhaben deutlich gemacht hatten. 12 Da Berthold sie so unerwartet auf dem Ballhause verlassen 13 hatte, so schwankte sie zwischen der Vermutung, 14 Berthold reue seine Verlobung, oder er sei davon durch einen 15 hohen Herrn abgehalten, vielleicht durch den Kaiser selbst, 16 dem noch ein Ruf von Zärtlichkeit, trotz seinem Alter nachzog. 17 Ihr war gestern durch Kunz bestellt worden, ein höherer 18 Auftrag habe ihn entfernt und er könne sie nicht 19 heimführen. In diesem Zweifel wendete sich erst ihre Härte 20 gegen Anna, die gar nicht begreifen konnte, was ihr fehlte. 21 Sie erfuhr erst diese Sorgen der Mutter durch Kugler, der mit 22 einem Braten als Geschenk sich eingestellt hatte, dem sie sich 23 heimlich vertraute, und der Annen sagte, er reite fort, um in 24 Weiblingen Nachfrage zu halten, ob Berthold etwa auch, wie 25 Fingerling dahin zurückgekehrt sei, doch müsse die Mutter 26 und sie sich gleich entschließen, inzwischen seiner Wirtschaft 27 und seinem Fleischscharrn vorzustehen. Dort hatte Anna 28 durch einen Kunden zufällig gehört, er sei mit dem Kaiser 29 auf der Straße nach Göggingen im Gespräche gesehen worden, 30 sie hatte sich unter einem Vorwande fortgeschlichen, 31 mit ihm zu sprechen und von ihm Wahrheit zu hören, denn 32 sie konnte nicht leugnen, daß seine Kette, die sie am Morgen 33 gefunden, ihr wie ein schweigendes Abschiedszeichen erschienen 34 wäre. Berthold beruhigte sie, aber ihre Tränen 35 flossen nun um so häufiger, da sie ihrer Sorge befreit war, 36 und die ehrlichen Bauern meinten, es sei Andacht und Buße. 37 Kaum war die Messe geendet, so schlich sich Berthold mit 

[Page 172]

1 Annen fort, so schnell, daß weder Kaiser, noch Geheimschreiber 2 seinen Weg bemerkten. Aber noch einen Aufenthalt 3 mußten sie überstehen, der Weg führte sie an Stutzers 4 Gartenhause vorbei, der eben beschäftigt war, Pfeffersäcke in 5 ein Vorrathaus packen zu lassen und dabei sehr emsig die 6 einzelnen ausfallenden Körner auflas, aber die Vorübergehenden 7 nicht weniger fest hielt, ihnen die Pracht seines 8 Landhauses zu zeigen. Dem kleinstädtischen Bürgermeister 9 glaubte er die Augen damit auszuleuchten und Annen für 10 immer unglücklich zu machen, wenn sie nicht ein Gleiches 11 bei Berthold fände. Ein Italiener hatte ihm dies Landhaus 12 nach ganz neuer Art erbaut, die Fassungen der Fenster waren 13 gemalt wie Marmor, alte Götterbilder bedeckten die Flächen 14 im bunten Gemisch mit Heiligen. Berthold erklärte sich ohne 15 Umschweife gegen den malerischen Schein um fehlende Bauwerke 16 zu ersetzen: Die Schönheit eines Baus, sagte er, liegt 17 wie die Schönheit des menschlichen Antlitzes nicht allein in 18 der Berechnung gewisser Verhältnisse, sondern in dem Ausdruck 19 innerer Vortrefflichkeit; die Dauerhaftigkeit und Bequemlichkeit 20 der innern Einrichtung mag sich auch gern 21 äußerlich kennbar machen; die innere Wölbung, die Balkenlage 22 will sich auch äußerlich zeigen. Hier ist alles das gemalt, 23 von einer Seite erscheint es herrlich, von der andern wird die 24 Nichtigkeit um so deutlicher und eine glatte Wand ohne 25 Architektur gäbe wenigstens keinen Ärger. Der gute Stutzer 26 hörte nicht auf die Rede, er sah nur verdrießlich höhnisch ihn 27 an und sagte: Lieber Herr, entschlagt euch solchen Gedanken, 28 das hat Pilati aus Florenz gebaut und gemalt. — Das 29 macht ihm wenig Ehre, sagte Berthold, da kann ich euch von 30 unserm Meister Fischer manches Bessere zeigen in meinen 31 Zimmern. — Stutzer wurde innerlich so böse über den stolzen 32 Kleinstädter, führte ihn aber doch ins Haus, dessen weiter 33 Flur von Marmorsäulen mit Corinthischem Hauptschmuck 34 glänzte, Faunen und Silenen trugen die Treppe, welche mit 35 einer Weinlaube überzogen war, an der durch die Wärme 36 hinter den geschlossenen Fenstern der Wein schon blühte. — 37 Prächtig, sagte Berthold, aber ich wundre mich, wie ihr hier 

[Page 173]

1 bestehen könnt. — Warum? fragte Stutzer. — Einmal, meinte 2 Berthold, könnt ihr keine ehrliche, deutsche Frau hier einführen, 3 es ist ja eben so gut, als ob ihr sie in das öffentliche 4 Männerbad gebracht hättet, und dann, wie gefällt ihr euch als 5 Herr im Hause, da ihr doch nur winzig und dürr seid, wenn 6 so wohlgenährtes Göttervolk, wie Hunde auf der Treppe vor 7 eurer Türe harren muß. Ich ginge in eurer Stelle unter die 8 türkischen Enten und Welschen Hähne, die in eurem Garten 9 so gemächlich wandeln und picken, statt euch so übermäßig 10 vornehm bedienen zu lassen. — Der eitle, kleine Kerl wußte 11 nichts zu antworten, denn so war ihm noch keiner gekommen, 12 aber die Rede hatte die gute Folge, daß er die beiden 13 nicht länger zwang, seine Pracht zu beschauen, mit seiner 14 Zudringlichkeit gegen Anna hatte er die kleine Züchtigung 15 verdient. 
       16 Als sie zum kleinen Hause der Frau Zähringer kamen, 17 waren beide etwas ermüdet, besonders Berthold und Anna 18 fürchtete, weil es schon spät, den Zorn der Mutter wegen 19 ihres Ausbleibens. In solchen Betrachtungen setzten sie sich 20 ein wenig ins Gras des Gartens hinter dem Hause, die Sonne 21 schien betäubend warm, die Blumen dufteten mit ihren betäubenden 22 Kräften und beide nickten neben einander ein; der 23 Geist möchte immer Wunder tun, immer tätig sein, aber der 24 Körper haßt die Wunder und gleicht den einzelnen Menschen 25 mit dem ganzen Geschlechte aus, indem er ihn mit 26 Schlaf oder Krankheit beschwichtigt. 
       27 Was Frau Zähringer an diesem Tage ausstand, nun auch 28 die Tochter ausblieb und Kuglers Wirtschaft ganz auf ihr 29 lastete, ist schwer zu sagen, insbesondere als Boten des 30 Kaisers, Treitssauerweins, des Kurfürsten Friedrich kamen 31 und nach Berthold fragten, als ob sie ihrer recht spotten 32 wollten. Endlich kam der Abend, der sie den Geschäften 33 entließ, aber um so tiefer in den einsamen Gram ihres Hauses 34 versenkte, bis auch diesen der Schlaf ablöste. 
       35 Die Sterne glänzten schon scharf auf dem blauen Grunde, 36 als Anna erwachte und durch ihre Bewegung den glücklichen 37 Träumer Berthold mit erweckte. Kaum konnten sie es 

[Page 174]

1 begreifen, daß es natürlich im Wandel der Zeit jetzt Nacht 2 geworden sei; sie machten sich bittre Vorwürfe wegen der 3 Mutter und dachten nach, wie sie dem ausweichen könnten, 4 auch scheute sich Anna vor bösem Ruf, wenn eines der 5 Nachbarn sie mit Berthold im Grase liegen gesehen. Nach 6 vergeblichem Beraten entschlossen sich beide, jedes in sein 7 Zimmer zu gehen und zu tun, als ob nicht geschlafen und 8 nichts versäumt sei; der Morgen werde ihnen der Unruhe 9 ohnehin genug bringen. Anna öffnete die Haustür mit einem 10 Kunststücke: Das lernte ich, wenn ich für unsre Kuh auf 11 Grasung spät ausblieb, sagte sie; dann drückte sie Berthold 12 sanft an sich und drückte ihn von sich, als seine Zärtlichkeit 13 sie zu verraten schien, und ging in das Zimmer der Mutter, 14 wo sie angekleidet in das große Bett schlüpfte, das sie seit 15 dem Davonlaufen des Vaters mit ihr teilte. Die Mutter erwachte 16 nicht, dies erlauschte Berthold, dann ging er leise die 17 Treppe hinauf in seine Giebelstube. Ihm war so heiß, er riß 18 das Fenster auf, öffnete den Wams und fand eine Rose, die 19 ihm Anna unbemerkt hinein geschoben hatte, er konnte das 20 stille Lager im grünen Grasgarten erkennen, das Gras war 21 eingeknickt und erhob sich jetzt, die Worte hüpften ihm im 22 Munde und er sang mit geschlossenen Augen in wehmutsvoller 23 Freude zu den seligen Sternen, die ihm im Herzen 24 aufgegangen waren: 


25                          Ein Stern der Lieb' im Himmelslauf 
26                          Die offne Brust sanft atmend kühlt, 
27                          Der Frühling heiß im Herzen spielt, 
28                          Da blüht die erste Rose auf; 
29                          Du bist der Stern, dir unbewußt, 
30                          Dein Atem kühlet meine Brust, 
31                          Du bist der Frühling, der mich wärmt, 
32                          Der in des Herzens Blumen schwärmt, 
33                          So kühlst du außen, wärmst da innen, 
34                          Die Glut verschließt dein keusch Besinnen. 

[Page 175]



1                                  Gern tat sich Lust in Bitten kund, 
2                            So lebenswarm wie Herzens Blut, 
3                            Da schloß die Rose mir den Mund 
4                            Und tut mir duftend hier so gut, 
5                            Ich schwimme in dem Liebesduft 
6                            Unendlich scheint das Blau der Luft, 
7                            Die Augen füllt ein süßer Drang, 
8                            O Liebestau, in Tränen Dank, 
9                            Daß keusche Sternen dürfen scheinen, 
10                          Und nur zerdrücktes Gras beweinen. 

SECHSTE GESCHICHTE 


Der Mahlschatz 

13 Frau Zähringer erwachte, als die liebe Anna eben eingeschlafen 14 war; sie sah die Tochter neben sich, als sie eben über 15 ihre Abwesenheit nachdenken wollte und die Begebenheiten 16 des vorigen Tages gewannen das Ansehen eines Traums. Sie 17 stand auf und schlich nach dem Zimmer Bertholds herauf, 18 blickte durch das Schlüsselloch und sah, daß er auch ruhig in 19 seinem Bette liege. Da schien es ihr Gewißheit, daß sie sich 20 nur mit einem bösen Traume geplagt habe. Sie ging herunter 21 und schämte sich, weckte die Tochter, die auch keine Lust 22 hatte, von der Geschichte anzufangen, so wenig wie Berthold, 23 der auch zum Frühstück gerufen wurde. Die Leute 24 Kuglers weckten sie aus dieser guten Meinung, sie verlangten 25 von ihr Rat und nun entwickelte sich das Geheimnis. 26 — Berthold erfuhr jetzt erst, daß Kugler ihn in Weiblingen 27 suche, er fürchtete, daß seine Mutter erschrecken möchte 28 und behauptete, daß er nur durch ein eiliges Nachreisen das 29 Ungewitter zerstreuen könne. Frau Zähringer gab ihm 30 Recht, und Anna wußte nichts dagegen zu erinnern, doch 31 äußerte sie die Meinung, daß sie ihn gern begleiten möchte. 32 Berthold faßte das auf und suchte der Mutter und Tochter zu 33 beweisen, daß sie nichts in Augsburg hielte, Kuglers Wirtschaft 

[Page 176]

1 würde dessen Schwester gern führen, die eigne Wirtschaft 2 sei schnell geordnet, die Mutter kenne Weiblingen und 3 selbst, wenn sie in seinem Hause nicht zu wohnen Lust hätte, 4 so sei doch eben so leicht ein eignes Haus für sie zu finden. In 5 Apollonien sprach eine alte Liebe zu dem Orte für den 6 Vorschlag, aber sie ließ sich noch erst recht lange bitten, bis 7 Berthold ihre Einwilligung erzwang. Es wurde ein Fuhrmann 8 aus der Nachbarschaft gemietet, mit großer Hast alle 9 Kleider, Betten und Leinenzeug eingepackt, so daß alles 10 Übrige im Hause durch fremde Leute konnte besorgt werden, 11 wenn sie etwa gar nicht wieder an den Ort ihrer Plage 12 und Arbeit zurückkehren wollte. Die Geschäftigkeit unterdrückte 13 Gefühl und Betrachtung, nach einer Stunde, als alles 14 eingepackt, alles besorgt war, als die Pferde schon vor dem 15 Wagen ungeduldig die Erde stampften, da fühlte erst Frau 16 Zähringer, daß die Zeit im Unglück, wie im Glück den 17 Menschen an den Boden fesselt, sie konnte nur unter heftigen 18 Tränen die armselige Hütte verlassen. Berthold hatte 19 manches Geschäft abgemacht in aller Eile, Herren Marx und 20 Kunz sich empfohlen, er freute sich recht der Ruhe auf dem 21 Wagen an Annens Seite, ein Tag der Reise macht vertraulicher, 22 als ein Monat andrer Umgang, er freute sich, für 23 Mutter und Tochter allerlei Besorgungen übernehmen zu 24 können. Das Stoßen des Wagens setzte manche Erzählung in 25 Umlauf. Berthold suchte Apollonia mit allem bekannt zu 26 machen, was sich inzwischen in Wirtemberg verändert habe, 27 wie der Graf Eberhard, der Bärtige, vom Kaiser zum Herzog 28 gemacht sei und wie jetzt Herzog Ulrich gar seltsam regiere. 29 Frau Apollonia erzählte, daß sie ihn in früheren Jahren 30 einmal zu Augsburg gesehen, er sei ein bauchiger, dickköpfiger 31 Herr gewesen, der sich zuweilen aus Hochmut alles Blut 32 ins Gesicht geblasen und gedrängt habe, wie ein Welscher 33 Hahn. — Er war schon in die Acht erklärt, fuhr Berthold fort, 34 aber der Kardinal Lang machte seine Versöhnung mit dem 35 Kaiser und jetzt wirtschaftet er noch rasender mit seinen 36 Räten, welche nach der Bedingung dieser Versöhnung während 37 sechs Jahren die Landesverwaltung führen sollten; ein 

[Page 177]

1 Paar hat er schon unter nichtigem Vorwande foltern lassen 2 und einen im Kohlenfeuer fast gebraten. 
       3 Gott stehe uns bei, sagte Apollonia. — Wir können ruhig 4 leben, antwortete Berthold, aller Zorn des Herrn ist persönlich, 5 es leiden nur die von ihm, die er kennt, die Räte und 6 Herren vom Hofe, seine Frau und Kinder. — Ist nicht seine 7 Frau die edle Sabina von Baiern, mit der er so prunkvoll 8 Hochzeit gehalten, ihm entflohen? fragte Frau Apollonia. — 9 Freilich, antwortete Berthold, wie konnte sie länger das 10 qualvolle Leben ertragen, allen Weibern ihres Gefolgs stellte 11 er nach. Die schrecklichste Geschichte war wohl, als er der 12 Frau des Hans von Hutten nachtrachtete, die ihm aber als 13 eine ehrliche Frau widerstand. Das kränkte ihn, er stellte sich 14 eifersüchtig wegen eines Rings, den Hutten von seiner Herzogin 15 erhalten hatte, um ihn seiner Frau für ihre Standhaftigkeit 16 einzuhändigen, er beschied Hutten in den Beblinger 17 Wald, gebot ihm um Leib und Leben sich zu wehren und 18 durchstach ihn, ehe er noch sein Schwert gezogen hatte. 19 Dann hing er ihn an eine Eiche mit dem Gürtel und machte 20 als Freigraf das Zeichen des heimlichen Gerichts zum Schutz 21 seines sinnlosen Frevels über den Toten. — Die Geschichte 22 veranlaßte ein langes Gespräch über die Eifersucht, in welchem 23 es sich äußerte, daß die Mutter wohl einige Eifersucht 24 gegen die Tochter, die Tochter aber noch viel mehr gegen die 25 Mutter hege und jeden Händedruck, jeden Kuß Bertholds 26 mißgönne. Berthold aber nahm diese Äußerungen wie einen 27 Scherz auf, er war zu bescheiden, sich so heftige Einwirkung 28 auf die Gemüter zuzuschreiben, zu unbekannt mit sich selbst, 29 um zu fühlen, daß diese Eifersucht Annens wohl einen 30 Grund in ihm haben könnte, denn je mehr er Apollonien 31 sprach, je mehr Erinnerungen der frühen Jahre erwachten in 32 ihnen beiden. 
       33 Übrigens war es eine schwere Sache, dem Meister Kugler 34 nachzureisen um die Sorge, die seine Anfrage in Weiblingen 35 verbreiten konnte, durch die Gegenwart des Vermißten zu 36 zerstreuen. Kugler war des Reitens beim Einkauf des Viehs 37 sehr gewöhnt, in seinem Treiben lag immer etwas Rastloses 

[Page 178]

1 und danach hatte er auch seinen Schecken ausgesucht, der 2 nicht eher vom starken Trabe absetzte, bis der Herr ihn hielt. 3 Fingerling war bequemer, sein Pferd geringer und so kams, 4 daß ihm Kugler vorbeigeritten, ohne daß einer vom andern 5 etwas gemerkt hätte, da Fingerling sein Pferd in einen Wirtsstall 6 gezogen und selbst einem Mittagsschlummer auf der 7 Ofenbank sich ergeben hatte. Er gewann einen solchen Vorsprung, 8 daß Fingerling ihn selbst dann nicht erreichte, als 9 Kugler einen Handel über ein Paar Lämmer mit einem Bauer 10 abschloß, die Lämmer über den Sattel band und nun doch 11 etwas langsamer seinen Weg fortsetzte. Als er in Weiblingen 12 angekommen, kümmerte er sich wenig um ein Wirtshaus, 13 sondern ließ sich nach dem Hause des Bürgermeisters weisen, 14 wo er wie ein Würgengel mit den Lämmern trabend 15 einritt. Die alte Frau Hildegard trat auf den Lärmen an die 16 Stiege, fragte ihn, was er wolle und horchte auf seine Antwort 17 sehr aufmerksam, konnte aber nicht klug daraus werden, 18 so wenig war der Mann zur klaren Erzählung geeignet. 19 Bald fragte er nach Berthold, ob ihm ein Unglück geschehen, 20 bald schimpfte er auf ihn, daß er entwichen sei, bald machte 21 er ihr als Mutter Vorwürfe, daß sie ihn nicht besser gezogen 22 habe, dabei bähten die Lämmer und Kuglers Hund zeigte 23 den neugierigen Haushunden knurrend die Zähne. Nachdem 24 diese Unverständlichkeit etwas gewährt hatte, so 25 glaubte Frau Hildegard ihrem Hausrecht etwas zu vergeben, 26 wenn sie sich von einem Fremden so etwas bieten lasse, sie 27 fing also an, auf Meister Kuglers Pferd zu schimpfen, das ihr 28 den eben gekehrten Torweg verunreinige, auch auf den 29 Hund, der einen ihrer Lieblinge zu zausen Anstalt machte, 30 zuletzt auf den Meister, der kein vernünftig Wort rede. 31 Meister Kugler schonte auch nicht, weil er sich im Recht 32 glaubte, schon liefen die Leute aus der Schreibstube mit 33 Knütteln herbei, als ein gellendes Jagdhorn durch die Unterhaltung 34 schmetterte. Es war Fingerling, der sich diesen 35 Spaß ausgesonnen hatte, um jeden Widerspruch der Alten 36 mit seinem Jubel über das Geschehene zurück zu weisen und 37 gleichsam die Sache mit Gloria zu verkünden. Der Lärmen 

[Page 179]

1 schwieg und Fingerling stieg mit seligem Antlitze von seinem 2 Rosse, als ob er eine Tasche voll Rosinen trüge, verkündete 3 mit sehr abgemessener Sprache, vielleicht wohl gar 4 in Reimen, den Turnierruhm, des Kaisers Gnade, die Verlobung 5 Bertholds. Frau Hildegard schlug beide Hände zusammen, 6 sie meinte den Alten wahnwitzig. Aber noch toller 7 wars, als jene beiden in Streit gerieten, als Kugler von dem 8 Berthold, als von einem verlornen Manne sprache, der auch 9 wohl ein Ausreißer sein dürfte. Fingerling behandelte ihn als 10 einen eifersüchtigen Toren, der dem ein Bein stellen wolle, 11 der ihn aus beiden Sätteln gehoben und das kränkte Kugler. 12 Die Schreiberherren halfen dem schwächer gestimmten Fingerling 13 durch ihr begleitendes Chor, die Dienstmägde, die 14 Arbeiter drohten in ihrer Art, schon bissen die Hunde auf 15 Kuglers Hund los und alles schien über Kugler herfallen zu 16 wollen, als Berthold, dessen Wagenrollen Niemand bei dem 17 Schreien beachtet hatte, mit seinen beiden Reisegenossen 18 mitten unter ihnen stand. Kugler wollte ihm gleich zu Leibe 19 gehen, da sah er die beiden Begleiterinnen und erstarrte in 20 Verlegenheit. Die Mutter wollte Berthold umarmen, da trat 21 sie scheu zurück vor den beiden Frauen, die er ihr zuführte, 22 alles war verlegen oder verwundert, nur nicht Fingerling, 23 der aus seinem Jagdhorne die süßesten Töne herausdrückte, 24 welche auch das Beißen der Hunde in der Art trennte, daß 25 diese mit allen heulenden Tönen, ihre musikalische Beistimmung 26 gaben. 
       27 Alles zog sich während dieser Kunstgewalt ins Feierliche, 28 Berthold küßte Frau Hildegard die Hand, auch Anna folgte 29 seinem Beispiele, die Mutter begrüßte sie förmlich, worauf 30 Frau Hildegard alle Zusammengehörigen in ihr Zimmer 31 nötigte. Da geschah in Ordnung die Auseinandersetzung, 32 bei welcher Frau Hildegard sich nicht enthalten konnte, so 33 einige Worte von Verführung junger Leute zu sprechen, und 34 wie sie zwar die Verheiratung des jungen Menschen immer 35 gewünscht, aber sich doch jetzt nicht der Tränen erwehren 36 könne, nun sie so unerwartet, ohne ihre Vermittelung erfolge, 37 daß sie nun nicht mehr über seine Gesundheit im Schlafe 

[Page 180]

1 wachen könne, nicht mehr ihr Bette neben das seine stellen 2 dürfe. Ihr Argwohn gegen die fremden Frauen, die sie für 3 Abenteuerinnen hielt, welche den Sohn künstlich beschwatzt 4 hätten, verwandelte sich bald in Teilnahme und Rührung, als 5 ihr Apollonia im Verfolg der Erzählung näher bekannt ward, 6 von der sie sonst wie von einem Mädchen gesprochen hatte, 7 zu der ihr Sohn nie aufblicken dürfe, und die nun nach so 8 vielen ausgestandenen Leiden, ihren ehemaligen Freund der 9 Tochter abtreten müsse. Ihrem Gefühle nach sollten es sich 10 alle noch überlegen, sie meine, der Sohn müsse Apollonien 11 heiraten, das sei er ihr schuldig, mit ihr komme auch sein 12 Alter überein. Der Vorschlag kränkte Annen und Frau 13 Hildegard hatte Mühe, sie zu trösten, als sie ihr versicherte, 14 daß sie auf den Vorschlag gar nicht bestehe. Der ehrliche 15 Kugler fühlte sich bei der ganzen Sache am überflüssigsten, 16 dachte deswegen auf eine Artigkeit, sich beliebt zu machen 17 und brachte die beiden Lämmer zum Geschenk, die schön 18 weißgewaschen, wie sie waren, der Frau Hildegard so wohl 19 gefielen, daß sie dieselben aufzuziehen beschloß. — Wo mag 20 damals in der Schreckensnacht mein Lamm geblieben sein? 21 fragte Apollonia. — Von diesem Lamm stammt eine Herde, 22 sagte Berthold, die sich jährlich auf dem Hofe vor der Stadt 23 vermehrt und die feinste Wolle im ganzen Lande trägt. Lernt 24 mich in meiner Treue gegen Tiere kennen, auf jenen Bäumen 25 brüten jährlich und werden von mir gefüttert die Abkömmlinge 26 der Elster, welche mir diese Baustelle zeigte. Das gab 27 Veranlassung, die Fremden umher zu führen, ihnen die Zimmer 28 zu zeigen, die ihnen bestimmt wären. — So endete der 29 Tag und Frau Hildegard freute sich, dem Sohne im Bette 30 wieder wie sonst die Hand reichen zu können und in diesem 31 Gefühle gelobte sie zur glücklichen Vermählung desselben, 32 die Mutter Maria mit dem heiligen Kinde, die am Hause nur 33 schlecht gemalt, vom Regen ausgelöscht war, wieder auffrischen 34 zu lassen. Der gute Sohn sann aber inzwischen darauf, 35 wie er seiner Mutter eine stete Gesellschaft lassen könnte und 36 berechnete sich, wie viel Dank er dem alten Fingerling 37 schuldig sei und wie dieser auch so einsam lebe. Da trug er ihr 

[Page 181]

1 vor, ob sie sich nicht mit dem guten Manne vermählen wolle, 2 im Grunde wären sie doch in Hinsicht aller Wirtschaftsangelegenheiten 3 längst mit einander verbunden; habe sie wegen 4 ihres Schwindels sich sonst schon gegen ihren Willen 5 vermählt, warum wolle sie jetzt nicht ihrem Alter und ihrer 6 Bequemlichkeit dieselbe Gefälligkeit erweisen. Die Mutter 7 wies das zwar von sich, sie sei schon neunzig Jahre, aber der 8 Sohn meinte dennoch durch zu dringen, weil sie von ihrer 9 Seite den Plan machte, Apollonien mit Meister Kugler zu 10 verheiraten, wenn ihr entlaufener Mann für verschollen erklärt 11 wäre, so daß ein Tag sie alle in gehörige Verbindungen 12 versetzen könne. Der Mensch denkt und Gott lenkt. 
       13 Am Morgen wurde Anna sehr erschreckt, sie konnte sich 14 nicht gleich erinnern, wo sie erwache, das Zimmer erschien in 15 der Morgenhelle anders, als Abends in der Lampenerleuchtung. 16 Sie rief die Mutter, aber diese hatte schon Zimmer und 17 Bett verlassen, und erst allmählig besann sie sich auf alles. Sie 18 strählte ihre Haare am Fenster und flocht sie auf, des herrlichen 19 Anblicks über den blumenreichen Garten erfreut und 20 darum weniger eilfertig: das alles sollte nun bald ihr Eigentum 21 sein, in dem Gedanken fühlte sie ein stolzes Glück. Ein 22 sanfter Wind wogte mit Ästen und Gesträuchen und wie er 23 diese einmal stärker niederbeugte, sah sie die Mutter auf 24 einer Gartenbank neben Berthold sitzen, wie er sie herzlich 25 küßte. Sie zitterte, sie wollte nicht glauben, aber der Wind 26 trat immer stärker auf und es war nicht zu zweifeln; nun 27 suchte sie alles auf, Berthold und die Mutter zu entschuldigen, 28 aber nichts wollte die Heftigkeit ihres Zorns erleichtern, 29 als ein Strom von Tränen. Als sie noch weinte und ehe sie sich 30 bezwingen konnte, trat die alte Frau Hildegard an ihrem 31 Stabe ein und ließ durch ein Paar Mädchen ein elfenbeinernes 32 Schränkchen auf den Tisch in die Mitte der Stube setzen. Die 33 Mägde gingen fort, die Alte hatte zu schwache Augen, um 34 gleich die Tränen der künftigen Schwiegertochter wahrzunehmen, 35 auch war sie sehr beschäftigt, die Seltsamkeiten des 36 Schränkchens sorgsam auszupacken, so gewann Anna Zeit, 37 sich etwas zu fassen. — Das Schränkchen, sagte Hildegard, 

[Page 182]

1 enthält den Mahlschatz der guten Mutter unsres Bertholds, 2 wie wird sie sich freuen, wenn ein Blick aus jener Welt ihr 3 gegönnt ist, diese Zeichen ihrer Liebe in Zeichen der Liebe 4 ihres Sohnes verwandelt zu sehen. Ich, die ich viel älter war, 5 als sie, sollte das alles noch vor meinem letzten Stündlein 6 erleben. — Anna kannte nichts von dem Geräte, freute sich 7 aber an aller zierlichen Arbeit, während sie ungeduldig nach 8 dem Fenster hinblickte, ob ihre schmerzliche Wahrnehmung 9 sich ihr zu größerm Kummer wiederhole. — Frau Hildegard 10 erklärte ihr nun die Bedeutung jeder einzelnen Gabe des 11 Mahlschatzes. Der Kranz mit drei Eicheln auf einem Stiele 12 bezeichnet, sagte sie, die Unschuld, welche bisher unter dem 13 höchsten Schutze der Dreieinigkeit gestanden, ihn überreichst 14 du meinem Berthold am Hochzeittage, wogegen er 15 dir die goldne Kette mit den Rubinen als ein Anerkenntnis 16 deiner Unschuld verehrt. Dies ist das silberne Armgeschmeide, 17 das ihr einander anlegt, als Zeichen, daß eure 18 Hände nicht mehr frei sind. Dies ist der Schaugroschen, den 19 du als Mietsgeld von dem Manne empfängst, ein Zeichen der 20 treuen Dienste, die du ihm und seiner Wirtschaft leisten 21 mußt. Dafür übergibst du ihm in der Hochzeitnacht dies 22 feine Hemd, das du noch mit seinem Namen sauber zeichnest, 23 und für das Hemde gibt er dir am Morgen diesen aus 24 Silberdraht geflochtenen Gürtel, an welchem eine Geldtasche 25 und ein Küchenmesser hängt, als Zeichen, daß du 26 gegen Jedermann das dir anvertraute Gut schützen sollst. — 27 Anna dankte ihr unter Tränen für alle die guten Lehren, sie 28 wolle fleißig und treu wirtschaften, wenn nur Berthold gleiche 29 Treue gegen sie erweise. Das Geheimnis ließ sich der 30 Anfrage Hildegards nicht bergen, und Anna vertraute ihr, 31 was sie eben gesehen und was vielleicht noch geschehe. 32 Hildegard war betroffen, sie sagte, wenn auch jetzt zu diesen 33 Zärtlichkeiten nur die Erinnerung der Stelle, wo er sich 34 zuerst mit Apollonien begrüßt, den Stoff hergegeben habe, 35 so sei freilich eine Rückkehr zu dem Jugendgefühle eine 36 sorgliche Sache, weswegen sie immer noch wünsche, daß 37 jene beiden einander ehelichen möchten und daß Anna einen 

[Page 183]

1 Jüngling ihres Alters erwähle. Der Rat brachte die Jungfrau 2 auf, sie schwor, daß sie ohne Berthold nicht leben könne, daß 3 sie auch von Luther feierlich eingesegnet sei. Da gab ihr 4 Hildegard den Trost, sie möchte nur schweigen und tun, als 5 ob nichts sie kränke, damit nicht Unfrieden in die Ehe gesäet 6 würde, sie wolle dafür sorgen, daß Apollonia nicht im Hause 7 bleibe, so sei doch der Umgang weniger häufig. Zum Glück 8 sei das artige Haus des Nachbars feil, das solle der Sohn für 9 Apollonien kaufen und einrichten lassen. 
       10 Sehr unbefangen, wie es der Unschuld ihres Herzens ziemte, 11 traten jetzt Apollonia und Berthold ein, grüßten, erzählten, 12 wie sie im Garten des wunderbaren Zusammentreffens, 13 der noch wunderbareren Trennung gedacht hätten, die Annen 14 das Leben geschenkt habe. Berthold erzählte noch, es sei 15 ihm einen Augenblick vollkommen wie damals zu Mute 16 gewesen und sie hätten sich wie ein Paar Verliebte geküßt; 17 dann habe er noch eine Inschrift an die Stelle gesetzt, wo ihm 18 so viel Glück geworden. Alle gingen hinunter, diese Inschrift 19 an Ort und Steile zu hören, und Berthold las sie mit 20 inniger Rührung, es war eine Art Gebet: 

21                          Gib Liebe mir und einen frohen Mund, 
22                          Daß ich dich Herr der Erde tue kund, 
23                          Gesundheit gib bei sorgenfreiem Gut, 
24                          Ein frommes Herz und einen festen Mut; 
25                          Gib Kinder mir, die aller Mühe wert, 
26                          Verscheuch die Feinde von dem trauten Herd; 
27                          Gib Flügel dann und einen Hügel Sand, 
28                          Den Hügel Sand im lieben Vaterland, 
29                          Die Flügel schenk dem abschiedschweren Geist, 
30                          Daß er sich leicht der schönen Welt entreißt. 
31 Anna wurde von dem Gebete sehr ergriffen, sie versprach 32 ihm mehr, als der Himmel ihm geben könne. Es wurde von 33 der Einrichtung des Hauses gesprochen und ehe noch Hildegard 34 davon anfing, erklärte Apollonia, sie wolle weder auf 35 Kosten, noch im Hause ihres lieben künftigen Schwiegersohns 36 leben, aber die Stadt gefalle ihr wieder von neuem, 37 sie höre, daß ihr ein mütterliches Erbe zugefallen sei, worauf 

[Page 184]

1 die Stadt keinen Anspruch machen könne, sie wolle sich 2 ankaufen, bis sie in den letzten Jahren zu dem Kloster 3 zurückkehre, welchem sie damals entrissen worden. Frau 4 Hildegard machte trotz aller Gegenrede Bertholds, der 5 Apollonien nicht aus dem Hause lassen wollte, ihren Vorschlag 6 wegen des Nachbarhauses, er gefiel Apollonien, doch 7 gab Berthold nur ungern seinen Willen darein, weil beide 8 Häuser durch ein schmales Fußgängergäßchen getrennt waren, 9 so daß keine andre Verbindung, als durch das Zubauen 10 der allgemeinen Straße zwischen den beiden gestiftet werden 11 könnte. 
       12 Das Nachbarhaus wurde jetzt in Augenschein genommen. 13 Es fand sich neu und dauerhaft, denn es wurde erst vor wenig 14 Jahren auf der wüsten Stelle gebaut, nur konnte sich Frau 15 Apollonia nicht zufrieden geben, daß ein Brunnen fehle, der 16 ihr als eins der liebsten und wesentlichsten Teile der Wirtschaft 17 erscheine. Bertholds Baulust machte gleich einen kühnen 18 Plan. Auch ihm mangelte ein tiefer Brunnen in seinem 19 Hofe, nur trübe, moorigte Quellen sammelten sich in dem 20 Behälter, das er damals bei der ersten Besitznahme des Gebäudes 21 ausgegraben hatte, zum Ersatz hatte ihm immer der 22 schöne, tiefe Marktbrunnen gedient, der doch sehr unbequem 23 weit vom Hause ablag. Jetzt fiel ihm ein, beiden 24 Häusern den Dienst zu erweisen durch einen gemeinschaftlichen 25 Brunnen zwischen beiden, ihnen nicht nur ein tieferes, 26 reines Quellwasser, sondern auch die Freude der Verbindung 27 am Brunnen wie den Altvätern der Bibel in den Wüsten 28 Asiens zu verschaffen. Zwar mußte dann die kleine Straße, 29 die dem ganzen Städtlein nützlich war, um zu den Bleichplätzen 30 auf kurzem Wege zu gelangen, auf immer geschlossen 31 werden! Er schwankte, aber Apollonia trieb ihn mit der 32 Bewunderung seines Anschlags über sein gutes Gewissen 33 und seine Besonnenheit als Bürgermeister hinaus. Er fühlte, 34 daß er unrecht habe ganz deutlich; unrecht, weil er die 35 ehrwürdige Scheidewand des Hohenstaufenpalasts durchbrach; 36 unrecht, als Verwalter des öffentlichen Vorteils, aber 37 der Gedanke war ihm zu süß, er konnte sich nicht losreißen, 

[Page 185]

1 er hätte gleich in Ungeduld Hand ans Werk legen mögen. Er 2 hatte so viele Gaben himmlischer Gnade erhalten, daß ihn 3 der Mangel dieses Brunnens so quälte, als ob alles, was er 4 besitze, gar nichts dagegen bedeute. 
       5 Schon versuchte er den Boden, ob er fest sei, da hörte er 6 Frauen in dem Gäßchen, die rühmten dies Gäßchen, wie es so 7 reinlich und fest sei, der Regen schade gar nicht, kein Wagen 8 komme ihnen da entgegen, wenn sie mit dem Linnen bepackt 9 wären, die Kinder könnten da auch so sicher spielen, 10 ohne Gefahr übergefahren zu werden. Es rief in ihm, dies sei 11 die Stimme eines warnenden Engels, aber der Teufel stand 12 auch schon neben ihm, der Doktor Faust, der, wieder angekommen 13 aus der Fremde, sich nach seinem Wohlsein erkundigte 14 und die Unterredung behorcht hatte. Er fühlte 15 Bertholds Puls und sagte, sein Blut verdicke sich, es fehle ihm 16 entweder an Luftbewegung, oder an fleißigem Gebrauche 17 des reinen Wassers. Frau Apollonia fiel ihm in die Rede, daß 18 es an der Seite der Stadt nur einen öffentlichen Brunnen gebe, 19 der natürlich oft verunreinigt würde, sie könne nicht leben, 20 ohne einen Brunnen in ihrem Hause zu haben. Faust gab ihr 21 mit schrecklich wichtiger Gebärde allen Beifall, wollte aber 22 von der Wunderkur anfangen, wie er Berthold ein frisches 23 Lebensblut verschafft habe und daß er dies schonen müsse, 24 da führte ihn Berthold unter einem Vorwande bei Seite, 25 steckte ihm eine Hand voll Geld zu, sagte ihm, er müsse diese 26 Wunderkur verschweigen, weil er sich schäme, durch fremdes 27 Blut genesen zu sein. Faust grinste über das seltsame 28 Geheimnis und brummte: Ihr meint wohl die Frau möchte 29 nach dem fragen, der euch das Blut gegeben, ihr solltet ihn 30 einmal jetzt sehen, das ist ein rechter Heidengott, ein junger 31 Herkules geworden, er wächst wie Hollunder und ist fest wie 32 Hagebuche. Seid ruhig, ich will schweigen, aber erfrischt 33 euch an gutem Wasser, ich sage euch, ich habe es in den 34 Füßen, wo Quellen liegen, mir wird da so wohl, als stiege ich 35 in ein Bad; da wo ihr eingegraben habt, liegt entweder ein 36 Schatz, oder eine mächtige Quelle. — Ich will einen Rutenschläger 37 bestellen, ehe ich anfange zu arbeiten, meinte 

[Page 186]

1 Berthold, euer Gefühl kann irren. — Herr, sagte Faust ergrimmt 2 und seine schwarzen Augäpfel traten hervor, wie 3 Kugeln, die er eben fortschießen wollte, Herr Bürgermeister, 4 ich wünsche euch alle Pestilenz auf den Hals, ich kuriere 5 euch nicht, wenn ihr einen elenden Gauner von Rutenschläger 6 befragen wollt, wo ich euch schon Bescheid 7 gesagt habe. Ihr müßt hier einen Brunnen graben, oder ich 8 schreie in der ganzen Stadt, der Bürgermeister ist ein toter 9 Mann, der nur durch Bürgerblut lebt und ihr braucht nur sein 10 Blut dem Anton abzuzapfen, so muß er wie ein Blutigel, dem 11 Salz aufgestreut wird, auch sein Blut entlassen. Nun Herr, 12 habe ich euch in meiner Gewalt, es ergibt sich keiner umsonst 13 dem Teufel. — Berthold sagte ihm, er sei trunken. — Faust 14 antwortete: Trunken bin ich, denn jetzt sind es gerade sieben 15 und zwanzig Jahre, als ich zum letztenmal nüchtern war, aber 16 im Wein ist Wahrheit, wenn das Wort heraus ist, so gehörts 17 einem andern, und wenn ein Ding geschehen ist, so verstehens 18 auch die Narren, der Balbier läßt sich mit dem abgeschnittenen 19 Haar nicht bezahlen; wüßte ein Mensch recht, 20 wer er wär, er würde fröhlich nimmermehr, aber der Wein 21 macht lustig, das ist seine Gerechtigkeit. — Bei diesen Worten 22 winkte er einem verschmitzten, bleichen Knaben, der auf ihn 23 an der Türe wartete, ließ sich eine große Henkelflasche von 24 ihm reichen und wankte langsam dem Ratskeller zu, indem 25 er zuweilen anhielt, um mit Hülfe des Knaben, der beide 26 Arme unterstemmte, die große, geflochtene Flasche ihrer 27 letzten Tropfen in seinen Mund zu entledigen. 
       28 Es ist ein seltsames Vieh unser Doktor, sagte Berthold zu 29 Apollonien, die sich über ihn verwunderte, aber ein Ingenium 30 hat er, wie keiner, wenn er kaum seinen Weg sehen 31 kann, da errät er am besten alle verborgne Übel und hier hat 32 er eine außerordentliche Quelle entdeckt, wo wir einen Brunnen 33 nötig haben. Ich kann nicht ruhen, bis ich Arbeiter finde, 34 das Werk anzugreifen; ich sehe in Gedanken den Rand des 35 Brunnens, die Sitze umher von Marmorstein, auf denen wir 36 täglich mit einander frühstücken, wenn hell und herrlich der 37 Morgen, und wenn er von Annen mit den ersten Gaben des 

[Page 187]

1 Jahres, mit Krokus, Schneeglöckchen und Veilchen bekränzt 2 wird, wenn wir unsre Kinder dabei taufen lassen, wenn bei 3 Feuersgefahr dieser Brunnen die Stadt rettet, dann werden 4 sie gern das kleine Gäßchen geopfert haben und werden es 5 mir danken. 
       6 Um keinen Widerspruch zu erfahren, eilte er, aufgemuntert 7 von Apollonien, zu seinen Arbeitern, die Gasse wurde 8 geschlossen, die Mauern durchbrochen, ehe noch die Sonne 9 sank, und Fingerling ihm sagte, daß die Zünfte einen Verdruß 10 empfänden und zusammen gekommen wären, daß er 11 eine solche gewaltsame Änderung und Zueignung ohne sie 12 vorgenommen habe, nur ihre alte Anhänglichkeit halte sie 13 ab, sich heftig dagegen zu erklären. Er meinte aber die guten 14 Leute zu kennen, er wußte, daß sie einer großen, öffentlichen 15 Lustbarkeit nicht widerstehen könnten und bat Fingerling, 16 alle Zünfte mit Frauen und Kindern zu seinem Hochzeitfeste 17 einzuladen, zugleich sollte er die Angelegenheit des Brunnens 18 hin halten, wenn sie erst ein Paar Wochen daran entwöhnt 19 wären, würden sie einigen alten Weibern zu liebe, die 20 das Linnen trügen, ihm diesen Gipfel des häuslichen Glücks 21 nicht wieder entreißen. 
       22 Anna und Hildegard vernahmen nichts von der Sache, die 23 erstere war allzu glücklich mit der Musterung aller Kostbarkeiten 24 und Künstlichkeiten beschäftigt, welche die fürstliche 25 Mutter dem Hause zur Überfüllung aller Zimmer verlassen 26 hatte. Kaum gönnte sie sich Zeit zum Mittagessen die 27 neugierige Anna, wäre Berthold nicht mit seinem Brunnen 28 beschäftigt gewesen, es hätte ihn kränken müssen, daß die 29 Begierde auf Wirtschaftsgeräte, die sie bald als Eigentum 30 betrachten sollte, ihre Aufmerksamkeit von ihm für den 31 ganzen Tag abgelenkt hatte. Mit rastlosem Eifer wurden alle 32 Zimmer, alle Schränke gemustert, und Frau Hildegard selbst 33 hatte die Freude, manches durch die Berührigkeit Annens 34 wieder zu sehen, was ihr zu schwierig war aufzuheben, selbst 35 manches noch zu entdecken, wovon sie bisher keine Kunde 36 gehabt hatte. Immer höher stiegen sie und kamen im Boden 37 an eine Kammer, von der Frau Hildegard selbst nichts wußte. 

[Page 188]

1 Da aber die Türe verschlossen war und kein Schlüssel 2 unter allen sich dazu vorfand, so wurden alle durchversucht, 3 ob sie paßten. Endlich fand sich ein Schlüssel von dem 4 Zimmer Bertholds, der auch hier aufschloß, aber die Erwartung 5 war betrogen, die Kammer schien nichts zu enthalten, 6 als einen mottenfräßigen, grünen Wams, den Frau Hildegard 7 bei näherer Betrachtung für den grünen Schreiberwams, für 8 die erste Gabe Apolloniens erklärte. Der wurde von Annen 9 mit Hildegards Einwilligung gleich bei Seite geschafft, damit 10 diese Erinnerung, von der er oft sprach, keine neue Neigung 11 und Eifersucht erwecken könnte. Nun fand sich noch ein 12 eiserner Kasten in einer Ecke, in welchem Anna nichts fand, 13 als ein türkisches Messer mit einem Drachengriff und einem 14 ledernen Beutel, beides war seltsam schön gearbeitet und 15 gefiel ihr, sie meinte, es brauchen zu können. Aber Frau 16 Hildegard gebot ihr beides hinzulegen, sie wolle ihr ein 17 besseres Messer kaufen, das sie in der Wirtschaft brauchen 18 könne und der Beutel scheine ihr ohnehin verstockt zu sein. 19 Doch Anna dachte sich schon als Herrin des Hauses, glaubte 20 das alles schon ihr Miteigentum, wollte mitgenießen, was ihr 21 gefiel und sparen, was überflüssig schien, sie meinte also, es 22 sei verständig, Messer und Beutel mitzunehmen, ohne daß es 23 die Alte mit ihren blöden Augen bemerke, nachher werde sie 24 schon vergessen, ein überflüssiges Messer zu kaufen und den 25 Beutel brauche sie ohnehin gleich, um allerlei kleine Gaben 26 zu bewahren, die sie während der Haussuchung erhalten 27 hatte. So kamen beide bedeutsame Gaben alter Zeit, das 28 Einzige, was von dem Schatze Bertholds übrig, in die Gewalt 29 der schönen Braut, die ihre Seltsamkeit und die Gefahr, 30 welche damit verbunden, nicht ahnden konnte, aber das 31 Unrecht war ihr doch deutlich, denn sie nahm beides heimlich 32 und es brannte sie doch schon etwas, wie den Adler die 33 glühende Kohle, welche er statt des Opferfleisches in das 34 sichere Nest trug. 

[Page 189]



SIEBENTE GESCHICHTE 


Der Brunnen 

3 Der Heiratsanschlag auf Fingerling hatte keinen Fortgang, 4 der alte Junggeselle befand sich in seiner ängstlichen Ordnung 5 zu wohl, als daß er sie hätte ändern mögen. Er fand sich 6 durch den Antrag sehr geehrt und geängstigt, denn seine alte 7 Aufwärterin war gegenwärtig und machte ein böses Gesicht, 8 auch die Kanarienvögel, denen er etwas Grünes gebracht, 9 schrieen zornig drein, seine drei Schoßhunde knurrten — und 10 Berthold fand es demnach geratener, zu ihren Geschäften 11 überzugehen. Einen Vorteil hatte er inzwischen durch den 12 verlornen Antrag, es durfte Fingerling seine Einwendungen 13 gegen den Brunnen aus erwiderndem Nachgeben nicht weiter 14 vorbringen. Dieser Brunnenplan war Berthold aber ganz 15 ans Herz gewachsen, seit Anna, die vorläufig mit der Mutter 16 ins Nachbarhaus der Schicklichkeit wegen bis zur Vermählung 17 gezogen war, diese Verbindung höchst bequem 18 fand, um spät und früh bei Berthold zu sein, mit ihm die 19 Zukunft und das Haus auszuschmücken. Bertholds Zärtlichkeit, 20 die jede Stunde durch artige Zeitvertreibe, Geschenke 21 and Gesellschaften zu beleben wußte, hatte jede Eifersucht 22 der Tochter wieder in den Hintergrund gestellt und bei der 23 Brunnenverbindung beider Häuser störte sie kein sorglicher 24 Gedanke. Sie suchte inzwischen doch die Verbindung der 25 Mutter mit Meister Kugler zu betreiben, der nun einmal fest 26 entschlossen war, nicht ohne Frau in seine Wirtschaft zurück 27 zu kehren und sich inzwischen mit dem Fleischeinkauf für 28 das große Fest beschäftigte, das Berthold der Stadt geben 29 wollte. Als die Mutter ihr dieses Ansinnen rund abschlug, 30 weil sie von dem Tode ihres Mannes eigentlich gar nicht 31 unterrichtet sei, so sannen beide auf eine andre Frau für ihn, 32 doch vergebens. Da traten die geschwätzigen Töchter des 33 Voigts Babeli und Josephine mit großem Geschrei ein, weil 34 sie erst jetzt die Anwesenheit ihrer liebsten Gespielin erfahren 

[Page 190]

1 hätten, küßten Apollonien, erzählten gleich, wie viele 2 Verehrer sie ausgeschlagen hätten, bis die andern davon 3 abgeschreckt, sich ihnen nicht mehr zu nahen wagten; wie sie 4 jetzt viel verständiger handeln würden, wenn es ihnen gestattet 5 wäre, ihren Weg noch einmal zu machen, wie sie nicht 6 mehr auf irrende Ritter, sondern auf ehrliche Zunftgenossen 7 sehen würden. Das Gespräch belebte sie, die Erinnerungen 8 schmolzen das Eis ihrer Herzen und Kugler, der nicht mehr 9 hinkte und sehr großstädtisch gekleidet war, trat zur rechten 10 Zeit ein. Babelis Stunde hatte geschlagen, zwar spät, aber um 11 so lauter, Kugler wollte eine Frau aus der Stadt, woher Anna 12 stammte, sie liebten beiderseitig nicht ein zartes Verstecken 13 mit ihrer Zuneigung zu spielen, Apollonia und Anna förderten 14 die Geburt mit freundlichem Zureden, sie hatten sich 15 erklärt und verständigt, geeinigt und geküßt; sie waren zum 16 uralten Voigt gelaufen, der seinen Töchtern allen Willen ließ 17 und auch zu dieser Verlobung freundlich nickte; alles das an 18 einem Tage. 
       19 Auch hievon zog Berthold für seinen Brunnenbau wesentlichen 20 Vorteil. Die Bürger wollten sich durch den versprochenen 21 Schmaus wegen des vermauerten Bleichgäßchens 22 nicht beschwichtigen lassen, sie wollten aber den 23 reichen Bürgermeister nicht unmittelbar kränken und steckten 24 sich deshalb hinter den Voigt, der gegen Berthold gleich 25 einige Worte von herzoglicher Genehmigung fallen ließ. 26 Gegenwärtig fielen diese Worte ins Wasser, womit der Voigt 27 seine Hände in Unschuld wusch: wie hätte er den Mann 28 kränken sollen, der seinen künftigen Schwiegersohn beherbergte, 29 der gewissermaßen die Veranlassung gegeben, daß er 30 Babeli unter die Haube brachte, eine Hand wäscht die andere. 31 Vielmehr gab er gleich den Bürgern zu verstehen, wenn sie 32 sich gegen den Bau setzten, so würde Berthold durch herzogliche 33 Gnade ihn dennoch durchsetzen, ihr Widerspruch 34 sei vergebens. Die Bürger kannten Herzog Ulrich und 35 schwiegen, trugen es aber Berthold nach, der doch nichts von 36 diesem Gerede des Voigts wußte. 
       37 Das Ausgraben des Brunnens hatte große Schwierigkeiten, 

[Page 191]

1 weil Berthold nichts vom Bergbau verstand, der doch 2 hier notwendig zu Hülfe gerufen werden mußte, wenn er die 3 oberen Quellen verschmähen und sich zur Tiefe durcharbeiten 4 wollte. Die Arbeiter sagten oft, Erde und Steine möchte 5 ihnen über den Kopf zusammenstürzen, denn sie verstanden 6 es nicht, durch ein Zimmerwerk die steilen, eingegrabenen 7 Erdwände zu sichern, doch Berthold redete es ihnen in seiner 8 Lust den Brunnen fertig zu sehen, immer aus, machte ihnen 9 Mut durch Wein und Geld, stieg auch selbst in die Tiefe und 10 half zum Zeichen, daß er keine Gefahr da ahnde. Aber 11 jedesmal stürzte die Erde auf ihn nach und nötigte ihn, 12 hinaus zu gehen und sich umzuziehen, wenn sie auch keinen 13 weiteren Schaden tat. Er ließ das Ausgraben weiter umherführen, 14 glaubte alles gesichert und förderte die Arbeit um so 15 eifriger, je weitläuftiger sie wurde. So tief hat des Himmels 16 Gnade das Verderben versteckt, der Mensch sucht es trotz 17 allen Gefahren auf, oft scheint es, als ob sein höchster Mut 18 erst in der Sehnsucht nach dem Verderblichen erwache, als ob 19 die Überzeugung des Guten nicht diese heftige Flamme in 20 ihm entzünden könne. Berthold hatte eben die Arbeiter 21 verlassen, es war am dritten Tage, da kam ein Geschrei, der 22 Brunnen sei eingestürzt, die Arbeiter verschüttet. In Verzweiflung 23 eilte er hin, er sah den Brunnen durch die von zwei 24 Seiten eingestürzten Wände halb gefüllt, der Gram seines 25 Herzens nannte ihn einen Mörder, er sprang hinunter, er rief 26 Jedermann zu Hülfe, alles arbeitete in stummer Verzweifelung. 27 Endlich gelang es, den armen Verschütteten Luft zu 28 schaffen, sie konnten sich schon zum Teil selbst helfen, die 29 leblos schienen, wurden wieder zu Atem gebracht, nur einem 30 war der Arm zerschmettert. Berthold sorgte reichlich für alle, 31 den Unfall suchte er den Frauen zu verheimlichen, doch 32 glaubte er sich gezwungen, den Bau so lange auszusetzen, bis 33 er sich erfahrne Arbeiter verschafft hätte. 
       34 Da brachte ihm Fingerling am nächsten Tage Botschaft, 35 ein fremder, seltsam gekleideter Mann, fast wie ein Schornsteinfeger, 36 der eine Lederschürze hinten, schwarz leinene 37 Jacke und grüne Mütze trage, reite sein hohes Ritterpferd in 

[Page 192]

1 den Hof und bringe ein Schreiben von Martin Luther. — 2 Glück auf, sagte der Fremdling, übergab seinen Brief mit 3 einem freundlichen Händedruck. Berthold durchlas den 4 Brief, worin ihm Luther berichtete, daß er den ersten Tag 5 wohl acht Meilen auf dem Pferde seiner Sicherheit wegen 6 zurückgelegt habe, am Abend aber so steif und müde angekommen 7 sei, daß ihn die Leute hätten herunter heben müssen. 8 Ein ehrlicher Bergknappe habe es übernommen, das 9 Pferd zurück zu bringen. Noch wünschte er ihm viel Segen 10 zu der Ehe, auch solle ihm der ehrliche Bergmann ein Lied 11 vom Ehestande vorsingen, denn der wisse aus den Tiefen, 12 wie der Gesang in die Tiefen des Herzens dringt. — Aber 13 unsern Berthold klang ein andrer Gesang in den Ohren bei 14 den Worten, dies sei ein Bergmann, er sah ihn an wie einen 15 höhern Boten, er drückte ihm die Hand wie einem Bruder, er 16 zog ihn mit sich fort, zum Brunnen hin, zeigte ihm mit 17 Leidwesen, wie die Tiefe zugestürzt sei, er müsse ihm Rat 18 geben, um gefahrlos in die Erde zu dringen. Der Bergmann 19 lachte und sagte in seiner fremden Mundart, er wäre ein so 20 hochgelehrter Herr, der lesen und schreiben könne, er wolle 21 ihn mit der Kleinigkeit wohl nur zum Narren haben. Berthold 22 stutzte und sah ihn verwundert an, dann beteuerte er 23 ihm, daß keiner einen Rat wisse, in die Tiefe zu kommen, so 24 wenig es ihm gelungen in die Wolken zu fliegen. — Der 25 Bergmann spottete ihn aus, beschrieb ihm, wie ein Schacht 26 nicht anders sei, wie eine Brunnenöffnung, bei der es aber auf 27 Erz ankomme, wie dieser oft auf mehrere hundert Fuß Tiefe 28 durch Wasser und Felsen eingetrieben werde, wie das Wasser 29 und Gestein hinaus zu schaffen sei und wie das Pulver jetzt 30 alles Sprengen der Felsen erleichtere, wo sonst gar mühsam 31 durch Feuersbrand die Härte gelöst werden mußte. Dann 32 bestellte er sich Holz und Zimmerleute; Berthold versprach 33 ihm reichen Lohn. 
       34 Die Bürger hatten des Unfalls am Brunnen gespottet, jetzt 35 konnten sie gar nicht begreifen, was er vorhabe. Keiner der 36 Schmiede und Zimmerleute konnten den fremden Bergmann 37 verstehen, denn zwischen den ungebildeten Menschen, 

[Page 193]

1 die verschiedne Mundart reden, ist das Verständnis 2 schwerer, als mit denen, die schon ihre gewohnte Sprache 3 durch Erlernung fremder Sprachen zu übersetzen gewöhnt 4 sind. So mußte Berthold als Dolmetscher zwischentreten, 5 um den Leuten deutlich 〈zu〉 machen, was sie hauen, sägen, 6 bohren, hobeln, nageln und schmieden sollten, obgleich er 7 selbst eigentlich nicht verstand, was aus der Sache werden 8 solle, auch dazwischen von mancher Besorgung für das Haus 9 und die Braut abberufen wurde. Es war diese Zeit des Glücks 10 gefährlich für ihn, der so lange durch seine Erziehung und 11 seine Schwächlichkeit von der Welt in eignen Wünschen und 12 Leidenschaften abgehalten worden, er hatte sie nur immer 13 durch das gleichgültige Nebelmeer der öffentlichen Geschäfte, 14 der eignen Bedürftigkeit und des Erwerbs angeschaut. 15 Nun fühlte er sich auf einmal ein mitlebender Mensch, der 16 manches vermöge, von zweien Frauen geliebt, von vielen 17 Menschen umdrängt, die jetzt erst Vorteil oder Unterhaltung 18 in dem Hause suchten. Es kamen Ritter aus der Gegend 19 unter manchem Vorwand, versicherten ihm ihre Freundschaft, 20 es tat ihm wohl von Turnieren mitzureden, den gewonnenen 21 Becher zu zeigen, dann erregten sie seine Eifersucht, 22 wenn sie artig gegen Apollonien und Annen waren, 23 auch seinen Zorn, wenn sie auf Annen nicht zu achten 24 schienen. Er lernte aus ihren Erzählungen das kriegerische 25 Jagdleben der kleinen Ritterstaaten von der glänzenden 26 Seite kennen und fühlte sich da mehr zu Hause, als bei sich 27 selbst, wo ihm die Schreibstube, das Einkaufen der Wolle, 28 das Dingen und Zahlen, wenn es gleich Fingerling gern 29 besorgte, unleidlich fiel, so bald einer jener ritterlichen Gesellen 30 ihn in der Zahlstube besuchte. Über seine früheren 31 Jahre suchte er in sich ein Vergessen zu verbreiten, der 32 Rosengarten und das ritterliche Puppenspiel ward eingepackt, 33 er glaubte sich selbst zum fertigen Ritter bilden zu 34 können, weil er sich gesund fühlte. Meister Sixt wurde jetzt 35 von Frau Hildegard ins Haus gerufen, um die Bildnisse von 36 allen zu ewigem Gedächtnis der schönen Zeit zu malen. 37 Berthold schenkte ihm eine bedeutende Geldsumme für Anton, 

[Page 194]

1 damit dieser ihm nie so wenig während der Arbeit, wie 2 nachher ins Haus komme, weil er behauptete, Frau Hildegard 3 könne ihn nicht wohl leiden. Er bemühte sich gar, den 4 Anton nach Nürnberg zu Dürer in die Lehre zu bringen, aber 5 das schlug Sixt rund ab, weil er auf die Malerei der dortigen 6 Meister, besonders Albrecht Dürers gar nichts hielt, sondern 7 das Wohlgefallen der Leute an dessen magern Gestalten für 8 eine Augenverblendung ausgab. Er hatte die vollen, sinnlichen 9 Gestalten seiner niederländischen Meister im Kopfe, so 10 malte er auch seine Heiligen, daß noch ein sehr vollendeter 11 Mensch außer der Heiligkeit sich in ihnen zur Schau stellte, 12 ein Mensch, der auch zur Sünde den Stoff in sich trug, aber in 13 seinem Ausdruck, die Bändigung der Lust, die Unterwerfung 14 des blinden Triebs zu höherem Zwecke zeigte, der 15 zugleich durchscheinen ließ, daß dies alles in ihm kein toter 16 Zwang des Gesetzes sei, sondern ein Drang seiner Seele, ein 17 feuriger Wille, oder was gewöhnlich Glaube genannt wird, 18 dies Vertrauen auf einige Begeisterung des Willens für etwas, 19 das alles wirkt und bildet. So tückisch Meister Sixt die 20 schwächliche Gestalt Bertholds einst aufgefaßt hatte, so reich 21 und freudig wußte er die herrlichsten Augenblicke in Annens 22 Gestalt und Ausdruck zu sammeln und fest zu halten, 23 Apollonien gab er dagegen zu viel Böses und Frau Hildegard 24 zu viel Gemeines in den Ausdruck, denn was ihn nicht 25 entzückte, das machte ihn tückisch. Eine Bosheit von ihm 26 war es auch, daß er sie durch das Zugehörige, die Eule bei 27 Apollonien, die Taube bei Annen und den Pfau bei Hildegard, 28 als die drei Göttinnen der Fabel bezeichnete, Berthold 29 aber als Paris hinzufügte, wie er Annen den Apfel reichte. 30 Diese mythische Bedeutung, die Niemand in Weiblingen, als 31 Berthold verstand, hatte dieser in Zutrauen auf Anna gebilligt, 32 da er in ihr allerdings etwas von einer Liebesgöttin fand, 33 auch konnte das ganze Bild, das an den zu erbauenden 34 Vereinigungsbrunnen (der nach Bertholds Zeichnung in das 35 Bild eingetragen war) den Zuschauer versetzte, eben so gut 36 für eine Verherrlichung der Gartenlust, die Berthold geschaffen, 37 gelten, so wurde es auch von den Frauen, von allen 

[Page 195]

1, 2 Basen und Vettern, von Rittern und Knappen aufgenommen. 
       3 Zu keiner Angelegenheit verhielt sich während dieser 4 Arbeit unser alter Sixt seltsamer, wie zu dem Bergbau am 5 Brunnen, der inzwischen schon mit verschränktem Holze 6 ausgesetzt war und durch ein Drehrad mit zwei Pumpen 7 seines wilden Gewässers entledigt wurde. Er konnte ihm 8 seine Bewunderung nicht versagen, begriff aber nicht, was da 9 vorgehe. Daß da unten in der Tiefe einer arbeite, kam ihm 10 nicht in den Sinn, sondern er meinte, das mache sich alles von 11 selbst durch die mirakulöse Maschine. Er spritzte deswegen 12 eines Morgens sehr unbesorgt sein warmes Wasser, worin er 13 die Pinsel, Farbenscheibe und Farbenbeutelchen ausgewaschen, 14 in den Brunnenschacht. Er hatte den Tag sehr viel 15 an einem roten Kleide Annens gemalt, das warme Wasser 16 war wie Blut gerötet und der Bergmann erschrak bei seinem 17 Grubenlichte nicht wenig, als ihm rotes, warmes Blut über 18 den Kopf rann; er glaubte, daß ihm eine Ader an einer 19 Kopfwunde, woran er schon einmal todkrank gelegen, wieder 20 aufgesprungen sei. Er stieg entsetzt und gar unerwartet 21 für Meister Sixt, wie ein Schornsteinfeger für den Storch, der 22 ruhig über dem Schornstein nistet, aus der Tiefe. Meister Sixt 23 machte ein Kreuz mit seinem Pinsel und wäre schnell dem 24 Berggeiste entwischt, der aber hatte ihn schon in seinen 25 schwarzen Fäusten und sagte ihm in seiner breiten Mundart, 26 er solle ihm einen Arzt bestellen, ihm sei eine Ader gesprungen. 27 Meister Sixt versprach alles, um dem schwarzen, blutigen 28 Manne zu entkommen. Er lief fort und begegnete in der 29 Straße einem Geistlichen, dem Pfarrer Sprenger, der die 30 heilige Speise zu einem Kranken getragen hatte, den sandte 31 er gleich zum Trost des armen Bergmanns. Dann lief er zum 32 Bader, daß er sich mit chirurgischem Verbande einstelle und 33 begleitete diesen zum kranken Bergmanne. Der gute Bergmann 34 hatte inzwischen schon alle seine Sünden gebeichtet, 35 wie er hie und dort Erze bei Seite geschafft und an die 36 Chimisten verkauft habe, er war seiner Sünden entledigt und 37 die heilige Speise ihm gereicht worden. Der Geistliche suchte 

[Page 196]

1 ihm noch Mut einzusprechen, aber der Bergmann blieb dabei, 2 ihm würde im Himmel auch nichts geschenkt werden; er 3 werde ta prav tonnern helfen müssen. Da trat der Chirurg hin, 4 wusch den Kopf ab, setzte seine Brille auf, schüttelte mit dem 5 Kopfe, sah wieder, roch wieder und brüllte endlich zornig: 6 Meister Sixt, ich schlage euch alle Rüben im Leibe zusammen, 7 hier ischt keine Wunde, das ischt kein Blut, sondern 8 riecht wie Malerfarbe, ihr habt mich zum Narren brauchen 9 wollen, mein Gang kostet einen Gulden, die Ehrenerklärung 10 kostet auch einen Gulden, und wenn ich euch nicht totschlagen 11 soll, so kostets noch einen Gulden. — Der Geistliche, 12 als er dies vernahm, sprach Fluch und Bann über den 13 dürren Meister aus, daß er mit dem Heiligsten seinen Spott 14 treibe. — Meister Sixt krähte dazwischen von seinem point 15 d'Honneur, indem er einen kleinen Degen zog, ihn habe der 16 schändliche Bergmann angeführt, er sei unschuldig; der 17 Bergmann aber schalt grimmig auf den Maler, er habe ihm 18 ein Fieber in den Leip gejagt, er habe ihn mit Treck gesalpt. 19 Schon hatte der Bergmann mit seinem Fäustel den kleinen 20 Degen des Malers in die Luft geschnellt und wollte ihn damit 21 weiter auspochen, da trat Berthold aus dem Hause, ermahnte 22 ihn zum Frieden, ließ sich den Vorgang erzählen und erklärte 23 allen den seltsamen Irrtum, worin sie sich vergebens ereifert 24 hätten, zahlte dem Wundarzt eine kleine Entschädigung, 25 verehrte dem Geistlichen Tuch zu einem Mantel, schickte 26 Sixt zum Bilde fort und trieb den Bergmann an die Arbeit, 27 die ihrer Beendigung nahe schien und die viel Menschen 28 nötig hatte, weil die Pumpen Tag und Nacht beschäftigt 29 werden mußten. 
       30 Der Bergmann wollte sich zwar weigern, gleich nach 31 solcher Unortnunge und pöser Warnunge, wie er sich ausdrückte, 32 fort zu arbeiten, aber Berthold stellte ihm vor, daß die Arbeit 33 durch den Felsen wahrscheinlich noch an dem Tage zu der 34 großen Quelle führe, auf die alle Vorzeichen deuteten. Der 35 Bergmann dachte seines Berufs und der Vergebung seiner 36 Sünden, er stieg ein in die Tiefe: das Unheil war so tief 37 verborgen, er mußte es doch zu Tage fördern. Berthold hörte 

[Page 197]

1 den Bergmann aus der Tiefe gar herrlich singen und dachte 2 wohl an Luthers Brief und wie dieser fromme Bergmannssohn 3 für die Sehnsucht der Welt nach tiefer Erkenntnis sein 4 Leben daran setze, eine Quelle des Glaubens zu entdecken, 5 nachdem aller andrer Glaube, wie er bisher gebraucht, als 6 getrübt befunden worden. Ängstlich fragte er den Bergmann, 7 ob auch keine Gefahr ihm drohe, es sei ihm so bange. — 8 Eine feste Burg ist unser Gott, antwortete der alte Hauer, ich 9 laß mich nicht zum zweitenmal von blinder Furcht abtreiben, 10 es muß hindurch, der Fels mag hier noch so fest sein, ich habe 11 gebeichtet und gebetet. 
       12 Beruhigt ging Berthold zu seiner Anna, fand aber dort 13 einen sehr schmerzlichen Brief des guten Treitssauerweins, er 14 schrieb ihm: daß der Kaiser täglich schwächer werde, daß 15 ihm seine großen Bestrebungen lächerlich dünkten, daß er 16 viel von den Kronenwächtern vernommen und sich lächelnd 17 geäußert habe, daß er sich gerade an den Unrechten gewendet, 18 als er Berthold zu Nachforschungen aufgefordert habe, 19 er möchte wohl selbst zu ihnen gehören. Das habe er als 20 Freund bestritten, aber der Kaiser sei nun einmal altersschwach 21 und beschaue täglich seinen Sarg, den er bei sich 22 führe. Als er von Augsburg ohne Prunk ausgezogen, habe er 23 sich bei der Rennsäule auf dem Lechfelde umgewendet, lange 24 mit seinen weisen, gütigen Augen die Stadt beschaut und 25 endlich mit bebendem, tiefem Atem gesprochen: Nun gesegne 26 dich Gott, du liebes Augsburg und alle frommen 27 Bürger darin, wohl haben wir manchen guten Mut in dir 28 gehabt, nun werden wir dich nicht mehr sehen! — Wo die 29 Tonkugel eines Knaben und wo die Geschützkugel zur Ruhe 30 kommen, sind beide gleich machtlos, von dem Leben nimmt 31 der Bürger und der Kaiser mit gleichem Gefühle Abschied, 32 daß aber ein Kaiser nach so gewaltigem, sausenden Laufe 33 durch die Welt und ihre Geschichte, noch so menschlich mit 34 der Stadt reden konnte, in der er wenige frohe Tage lebte, 35 diese Treue rührt tiefer, als das Angedenken mancher großen 36 Tat. 
       37 Berthold erinnerte unter solchen Betrachtungen seine 

[Page 198]

1 Anna an jedes gute Wort des Kaisers und beide saßen fest 2 verschlungen aneinander in Tränen, als sich ein Lärmen 3 hören ließ nach der Hofseite, als ob ein fernes Geschütz 4 abgefeuert würde. Berthold hörte gleich darauf ein Geschrei 5 der Arbeiter am Brunnen, er lief ans Fenster und erblickte 6 eine Wassersäule, die sich über den Brunnen erhob und sich 7 dann senkte; das Wasser aber floß dann wie aus einem überkochenden 8 Kessel aus dem Brunnenschacht die enge Gasse 9 zwischen den beiden Hofmauern nach der Rems hinunter. — 10 Gott, Gott, rief er, unser armer Bergmann! 
       11 Mit diesem Ausruf eilte er aus dem Zimmer hinunter die 12 Treppe, über den Hof zum Brunnen hin: Helft, helft! schrie 13 er zu den Arbeitern, aber da war schon alles versucht, den 14 armen Bergmann heraus zu ziehen, es fehlte nur an Haken, 15 um bis zur Tiefe des Brunnens zu gelangen. Die Leute 16 berichteten, daß sie einen Schall in der Tiefe gehört, als ob er 17 den Durchbruch eines Felsenstücks, woran er lange gearbeitet, 18 zu Stande gebracht, aber mit einem furchtbaren Bullern, 19 das leichte Steine fortgeschleudert, habe sich eine Wassersäule 20 erhoben, gewiß habe er ein großes Wasserbecken im 21 Innern des Bodens geöffnet, und sei vom Felsenstück niedergedrückt 22 worden, sonst würde ihn der Strom emporgetragen 23 haben. Kein Schwimmer könne da niederdringen, 24 so lange der Wasserstrom mit solcher Gewalt ausströme, die 25 Haken möchten ihn nicht erreichen, selbst von langen Bäumen, 26 er sei verloren; ein Glück für ihn sei es, daß er gebeichtet 27 habe und gespeist sei. Die Leute sahen darin eine besondre 28 Absicht und Gnade des Himmels, daß der Maler den 29 Geistlichen herbeigeführt habe. Das war kein Trost für Berthold, 30 er suchte umher nach Rat und Hülfe, aber vergebens, 31 zugleich schämte er sich des Vorgangs vor den Frauen und 32 vor der Stadt. Er gab den Leuten Geld, daß sie dies Unglück 33 verschwiegen, auch im Hause sagte er nichts von dem Vorgange, 34 sondern berichtete nur die Erscheinung der von Faust 35 vorausgesagten großen Quelle. Alles eilte verwundert dahin, 36 der Bergmann schien vergessen. Heimlich bestellte Berthold, 37 so wenig er sonst darauf gehalten, Seelenmessen für 

[Page 199]

1 ihn zu lesen; so verschmähen nur wenige, was ihnen angenehm 2 im Glauben ist, nur das Unbequeme veranlaßt den 3 Zweifel und die Untersuchung. 
       4 Aber die Arbeiter schwiegen kaum so lange, als dies Geld 5 währte, das er ihnen geschenkt, bald war die Geschichte ein 6 Märchen der Stadt, es hieß, der Bergmann habe kostbare 7 Edelsteine im Grunde des Brunnens gefunden und sei von 8 Berthold herabgestürzt, um dies zu verheimlichen, er werde 9 es künftig schon herausarbeiten. Niemand sagte ihm so 10 etwas wieder, daß er die Wahrheit hätte offenkundig machen 11 können. Die Lüge wandte immer mehr Herzen von ihm, 12 aber er war zu übermächtig durch seinen Reichtum, durch die 13 große Zahl von Arbeitern, die er beschäftigte, als daß irgend 14 ein Bürger eine Anklage gegen ihn gewagt hätte. Faust 15 mehrte den Zorn der Leute, in seiner Trunkenheit sagte er 16 seltsame Dinge von Bertholds Heilung durch Blut, wovon 17 er, wenn er nüchtern, nichts wissen wollte. Um diese Zeit 18 liefen aber so viele Klagen gegen Faust ein, daß Berthold, 19 seines ärgerlichen Wandels überdrüssig, ihn zur Stadt hinaus 20 führen ließ. Da sagte Faust ganz vernehmlich: Es solle dem 21 Bürgermeister noch gereuen, wenn er den Anton nur erstechen 22 könne, so wäre er auch des Todes, und dazu werde 23 sich schon einer finden. Aber auch davon erfuhr Berthold 24 nichts, er wurde immer noch von den Seinen wie ein krankes 25 Kind gegen jedes unangenehme Lüftchen bewahrt. Schnell 26 ordneten sich die Steine um den Brunnen zu seinem Rande 27 und zu Sitzen umher, sein Abfluß wurde sanft und ein kleiner 28 Ausschnitt leitete den Überfluß durch ein Gitter ab. Am 29 sogenannten Polterabend vor der Hochzeit, wo bei den 30 Ärmeren alles Gerät abgesondert, die alten Töpfe zerschmissen 31 werden, um ein neues Leben anzufangen, war der 32 Brunnen am Abend fertig und trocken und erst jetzt entdeckte 33 sich allen seine Anlage. Die Sitze waren hinlänglich 34 gehöht, um über die Mauern nach dem Remstale hinzublicken, 35 so daß die sinkende Sonne in ihrem abendlich 36 gesättigten Rot aus dem Spiegel des gewundnen Flusses mit 37 dem Scheine mannigfaltiger Inseln blickte, unter den 

[Page 200]

1 Mauern sangen dazu die Chöre der Bleicher auf den grünen 2 Wiesen, Berthold wurde überrascht und überraschte zugleich, 3 die beiden Frauen zierten den Brunnen mit einem 4 Blumennetze, das sie heimlich bereitet hatten und auf bunten 5 Stangen über die Mitte des Brunnenrads stellten, daß es mit 6 Duft und Farbenspiel sie wie ein Zelt umgab und die Aussicht 7 erhöhte, indem es zuweilen sie unterbrach. So saßen sie 8 ruhig, und Anna fühlte einmal gar keine Eifersucht, daß 9 Berthold die Mutter mit seinem andern Arm umfaßte, sie 10 sprachen wenig und blendeten sich an dem Abendrot. Der 11 Brunnen war zwar teuer erkauft, aber er gewährte dem 12 glücklichen Berthold das stolze Gefühl, daß ihn diesmal 13 nichts geschreckt habe, die andern wußten nichts von dem 14 armen Bergmann. Da hörte Anna von einer Seite einen 15 Atemzug, wo keiner der Ihren stand, sie blickte um sich und 16 sah einen alten Mann in rostiger Rüstung. Sie fragte Berthold 17 mit leichtem Schreck: Wer ist der fremde Mann? Er sieht 18 aus, als ob eines von unsern alten Steinbildern am Hause zu 19 uns herabgestiegen wäre. Er hat mehr Züge im Gesicht, als 20 zwei gewöhnliche Menschen. Er schiebt jetzt einen Kasten 21 heran, es kommen mehrere, die ihm helfen, alle gerüstet wie 22 er, alle von bleichem, steinernen Angesicht. Sie gehen 23 schweigend zurück, er bleibt. 

ACHTE GESCHICHTE 


Das Hausmärchen 



26 Frau Hildegard, die sich zugleich mit Berthold umsah, stieß 27 diesen vergebens an und flüsterte ihm zu, er möchte sich 28 fortbegeben, es sei einer der Kronenwächter, den sie sonst 29 schon oft abgewiesen habe. Berthold fühlte einen Mut in 30 sich, dem Alten zu begegnen und fragte ihn, was er wolle, 31 warum er sich ihnen so heimlich genaht habe! — Heimlich? 32 antwortete der Alte mit tiefer heiserer Stimme, als ob die 33 böse Witterung eines Jahrhunderts darin sich verkrochen 

[Page 201]

1 hätte, heimlich war nicht nötig, ihr saht und hörtet nichts! 2 Mein Name ist Kronenhelm, bin Ehrenhalt auf dem Schlosse 3 Hohenstock, wurde viel hin und hergeschickt in Ernst und 4 Spiel, habe Turnier ausgerufen, Fehde verkündet, Schlösser 5 aufgefordert, habe im Zweikampf Sonne und Schwerter 6 gemessen, besprochene Waffen losgesprochen, die Hexerei 7 mit ritterlicher Ehre gebrochen, kann blasen auf dem Ehrenhorn 8 hoch und tief, und wenn einer sieben Jahre schlief, ich 9 weck ihn und schreck ihn, doch wenn einer lustig ist, bin ich 10 auch ein guter Christ, und zu eurem Polterabend komm ich 11 über die Heide trabend, euch Gruß zu bringen, eure Hand zu 12 schwingen, Geschenk und Gaben, die sollt ihr haben, buntes 13 Glas, wie bald bricht das, darum nehmts wohl in acht, es hat 14 ein Vorfahr gemacht. Seht her, seht hin, seht die Sonne darin, 15 wies flimmt, wies flammt, alles vom Lichte stammt. — Bei 16 diesen Worten hob er aus einem Kasten, den ihm einige 17 Leute nachtrugen, länglichte Glasfenster, oben als Spitzbogen 18 geschnitten und stellte sie in die leeren Räume zwischen 19 den mit Blumen umwundnen Stangen gegen die untergehende 20 Sonne, daß die Farbenpracht des Glases in seinem 21 Durchscheinen in dieser vollsten aller Lichtfüllungen jedes 22 andre denkbare Bild überstrahlte. — Berthold grüßte den 23 Mann und in der Meinung, er sei von den Frauen geschickt, 24 drückte er den beiden Frauen die Hand und dankte ihnen für 25 die seltne Freude, die sie ihm bereitet hätten, er schwöre 26 ihnen, kein Baumeister hätte je so etwas Schönes ersonnen. 27 Dieses Blumenzelt solle in feinem Marmorstein ausgeführt 28 werden und die Glasfenster haltend umschließen, daß der 29 Brunnen eben so leicht frei, als geschlossen nach Witterung 30 und Stimmung genutzt werden könne, zum kalten Bad für 31 die heiße Zeit, als warmes Bad im Winter, auch zum sichern 32 Mittagsschlaf beim Rauschen des Gewässers. Er rühmte 33 Annen, wie sie ihn in allem übertroffen, — aber Anna sah 34 Apollonien verwundert und ärgerlich an, als ob diese heimlich 35 sie durch Erfindung habe übertreffen wollen, — und 36 Apollonia noch verwunderter Annen, — der alte Ehrenhalt 37 lachte recht von Herzen. — Warum lacht ihr Alter? fragte 

[Page 202]

1 Berthold, daß ich so eifrig bin, mir hier gleich ein Brunnenhaus 2 fertig zu denken, woran noch mancher Meißel stumpf 3 wird. Ihr sehet hier noch Stangen, ich sehe schon die Blumenkrone 4 in Marmor über dem Brunnen, ich sehe schon die 5 Morgensonne von jener Seite, wie sie die Fenster durchleuchtet, 6 ich meine das Tal dort wird noch freundlicher 7 scheinen, weil es weniger blendet. — Herr, antwortete der 8 Ehrenhalt, eure Absicht finde ich gar wohl erdacht, aber ich 9 wundre mich, daß ihr diese Arbeit so wenig kennt nach 10 ihrem Werte und ihrer Seltenheit, daß ihr es für eine bloße 11 Artigkeit eurer Braut haltet. Solche Fenster möchte der 12 Kaiser sich wünschen und sie nicht bereit finden; dieser 13 mühsam zusammengebrachte Reichtum an Schmelzfarben 14 steht keinem Glasmaler so zu Gebote und die Fertigkeit in 15 der Benutzung aller ihrer Mischungen und Überlagen fordert 16 ein vieljähriges Nachdenken. Hier ist nicht wie in gewöhnlicher 17 Glasmalerei mit schwarz geschattet, ein jeder 18 Schatten sinkt in seiner eigentümlichen Farbentiefe. Ehrt 19 dies Geschenk, das erste, womit die Kronenwächter euch ein 20 Zeichen ihres Vertrauens geben. — Wer erlaubt euch hier 21 einzudringen? unterbrach ihn jetzt die alte Frau Hildegard, 22 jetzt erkenn ich euch, wie oft habe ich euch abgewiesen. — 23 Laß ihn, sagte Berthold, seid nicht böse, guter Mann, die 24 Mutter meint es gut mit mir und fürchtet euch wegen Martins 25 Tod; eure Gabe lerne ich jetzt erst recht bewundern, ihr 26 habt diesen Abend seltsam verherrlicht, ihr sollt Zeuge sein 27 meiner Freudentage und ihr werdet euch scheuen, ein Glück 28 zu stören, um Greuel hoffnungsloser Erwartungen zu säen. — 29 Greuel? fragte der Ehrenhalt ernst. — Ich sage euch meine 30 Ansicht, antwortete Berthold, verhehlt sie nicht den Kronenwächtern. 31 Ich meine, daß ein hochberühmtes Geschlecht 32 nach Gottes Weisheit von der Höhe schwindet und dem 33 gemeineren Platz macht, wenn seine Fortdauer Greuel brütet. 34 Denkt euch, der vielfache Mord, an welchem mein Vater 35 untergegangen, wäre von dem herrschenden Geschlechte 36 vor den Augen der Welt begangen, welch ein Vorbild den 37 Völkern; jetzt schwindet er in der Unbemerktheit, nur denen 

[Page 203]

1 verderblich, die sich darin verwickelt finden. — Woher aber 2 diese Greuel? antwortete der Ehrenhalt: Fühlt ihr solche 3 Frevel in eurem Blute. Seid ihr nicht mild und schaffend in 4 eurem Kreise gewesen, und war nicht eben so euer Vater. 5 Berührt euch aber der Gedanke eures Sturzes ernstlich, und 6 das wird keinem fehlen, dann lernet euch selbst fürchten, 7 fiele die wärmende Sonne zur Erde, sie würde uns verbrennen. 8 Als euer heiliges Geschlecht herrschte, gab es ein reines, 9 keusches Rittergeschlecht, aber die jetzt den Namen tragen, 10 sind es nicht. Nicht die sind Ritter, welche mit goldnen 11 Spornen einherstolzieren, die von den Kaisern mit Gunst 12 und Torheit zu Rittern geschlagen sind. Die echten Ritter 13 sind vom harten Geschick geschlagen und geprägt, ihr Sporn 14 ist die Treue und ihr Schwert der Glauben an das ewige 15 Bestehen der Geschlechter und daß dieselbe Herrlichkeit aus 16 dem Stamme immerdar wiedergeboren werde, wie ihr das 17 Wasser dieses Brunnens ruhig abfließen laßt und immerdar 18 auf die Dauer und Gabe der Quelle rechnet. Doch Herr, es ist 19 nicht gut einen zu wecken, ehe er ausgeschlafen hat, ihr müßt 20 noch ausschlafen von dem Siechtum, das euch lange zu 21 ritterlichen Taten untüchtig machte, auch wollen die Kronenwächter 22 noch nichts mit euch, sie senden euch nur eine 23 kleine Freundesgabe, daß ihr eure Abkunft nicht vergeßt, 24 denn in diesen Bildern ist viel von eurer Abstammung erzählt 25 und hier sind die Reime, die euch hierüber weitere 26 Auskunft geben. — Mit neugierigem Stolze griff Anna nach 27 dem Buche und sagte: Es ist mein, denn seine Ehre ist auch 28 meine Ehre jetzt; aber die Züge dieser Handschrift müssen 29 gar alt sein, ich kann sie nicht lesen. Herr Ehrenhalt schenkt 30 uns noch einen Bericht aus diesem Buche, es scheint gar lang 31 und ihr werdet uns das mehr in der Kürze berichten können, 32 da das Abendlicht bald zu verlöschen droht. — Tut es alter 33 Herr, sagte Berthold, und bot ihm einen Becher alten 34 Neckarwein an, wenn ihr ein ritterlicher Diener seid, so dürft 35 ihr schönen Jungfrauen so etwas nicht abschlagen. — Euer 36 Wein ist klar, wie der Jungfrauen Angesicht, antwortete der 37 Ehrenhalt und was ihr begehrt, ist unsre stete Unterhaltung 

[Page 204]

1 in den einsamen Wachtstunden, bald sprechen wir von den 2 wohlbezeugten Geschichten des Hauses, von Barbarossa 3 und Konradin, bald von den Hausmärchen aus den Zeiten 4 des Attila, von denen hier eins abgebildet ist. Es berichtet 5 von einem der alten schwäbischen Könige, aus dem Hause 6 der Hohenstaufen, dessen Name verschieden angegeben 7 wird, hier aber soll er in Weiblingen sein Hoflager gehalten 8 haben. Weiblingen war damals eine große Stadt. — Das wissen 9 wir aus der Chronik, sagte Berthold. — Nun erzählte der 10 Ehrenhalt das Hausmärchen nach Ordnung der Bilder, die er 11 nach einander, wie er in der Erzählung fortschritt, gegen die 12 Sonne stellte, daß jeder ihre Bedeutung zugleich erschaute. 

Erstes Bild 

14 Es war nun der dritte Tag, daß der König dem wunderbaren, 15 kleinen, wie Silber blinkenden Vogel über Höhen und Tiefen 16 bis zum Anfang des dichten Schwarzwaldes nachschlich. Der 17 Vogel schien aber der Jagdkunst verständig, trug spielend 18 eine goldne Feder im Schnäbelchen, wenn er außer dem 19 Bereiche der Armbrust war, wiegte sich auf dem Zweige und 20 sang ruhig, aber im Augenblicke, wo der König den Pfeil 21 auflegte, breitete er seine Flügel aus und schwand selbst wie 22 ein Pfeil in die gefahrlose Weite, während der König ihm 23 ärgerlich, aber vergebens, seinen Pfeil nachschnellte. Die 24 Jagdwut des Königs überwältigte seine Ermüdung, seine 25 beiden, einzigen Gefährten, zwei Ritter, die ihm aus gutem 26 Willen folgten, waren schon am Morgen erschöpft bei einem 27 Einsiedler liegen geblieben. Des Königs Jagdlust entschädigte 28 ihn für alles, was er entbehrte, er überließ sich ihr nach 29 dem schnellen Absterben seiner beiden Eltern, das einem 30 tückischen Gifte zugeschrieben wurde, um seinen Kummer 31 zu zerstreuen, daß er den Mörder nicht entdecken konnte. 32 Gewiß war es einer seiner Gaugrafen, denen er in der Trauer 33 so unbesorgt die Nachforschung, die Regierungsgeschäfte 34 und alle Einnahmen überlassen hatte. Dieser schmerzliche 35 Müßiggang machte ihn dem Volke verächtlich, wenige entschuldigten 

[Page 205]

1 ihn mit dem schmerzlichen Anlasse. Die beiden 2 gutmütigen Edelleute, die ihm auf seinen Irrwegen folgten, 3 erkannten zwar das Unglück, was er durch diese Lässigkeit 4 über das Land brachte, aber sie wagten nur selten, ihm 5 Vorstellungen zu machen, da er allmählig in seiner Jagdlust 6 verwildert, gegen jede Einrede wütete, und sich selbst überredet 7 hatte, indem er von dem Ertrage der Jagd sich kärglich 8 nähre, so müßte es seinem Volke recht wohl sein, dem er alle 9 seine Einnahmen überlassen hätte. Aber seine Grafen hatten 10 dieses Erbe zur Unterdrückung des Volks durch fremde 11 Söldner benutzt, so wurde das reiche Land vernichtet. Jener 12 Vogel hatte den König allmählig in den damals dreifach 13 größeren, unzugänglichen Schwarzwald geführt, er eilte 14 über die von den Menschen bis dahin nicht überschrittene 15 Grenze der Wildnis, ohne es selbst wahr zu nehmen. Da 16 bedeckte die untergehende Sonne ihr Haupt mit Asche der 17 brennenden Wolken, er hätte seinen letzten Atem aushauchen 18 mögen, um ihr Feuer noch für einen Augenblick anzufachen. 19 Er blickte um sich, denn der Vogel schien entschwunden 20 und er hörte doch seine Stimme. Welche Bäume 21 umgaben ihn und welche zusammengestürzten Haufen von 22 Baumstämmen, auf denen riesenhafte Pilze mit bunten Giftfarben 23 erwachsen waren, hier sah er eine Eidechse, die auf 24 den Tod einer Schlange lauerte und ihr vorsang, dort hackten 25 unzählige Spechte den Takt zu dem Gesange. Wilde Reben 26 aller Art, lebendig und abgestorben, verflochten den Urwald, 27 in welchem die Bäume so dicht aneinander ihre Äste 28 drängten, daß er seinen Weg durch die abgestorbenen Unteräste 29 brechen mußte. 

30                          Grimmig schleicht er auf den Zehen 
31                          Durch des Waldes tiefe Nacht, 
32                          Aus dem Tale zu den Höhen 
33                          Lockt der Vogel ihn und lacht, 
34                          Lacht in tausendfachen Tönen, 
35                          Schlägt mit seinen Flügeln ihn, 
36                          Recht als wollt er ihn verhöhnen, 
37                          Denn das Dunkel macht ihn kühn. 

[Page 206]


1                            Wütend schlägt der Herr die Bäume, 
2                            Wo er längst entflohen ist, 
3                            Schießet in die dunklen Räume 
4                            Und die Wut sein Herz zerfrißt. 
5                            Kracht die Tanne an der Tanne, 
6                            Seufzt er auch aus zornger Brust, 
7                            Fühlt sich schmerzlich in dem Banne 
8                            Von der bösen Jägerlust. 
9 So wütete sein stolzer Jagdsinn gegen den Vogel, der ihn in 10 diese Wildnis geführt und wo er etwas flattern hörte in den 11 gedrängten Ästen, da schoß er seine Bolzen hinein, doch 12 ohne andre Frucht als die Mückenscharen auf sich hinzuziehen, 13 die schon in den Fichtenästen ihr Nachtlager aufgeschlagen 14 hatten. Von ihnen gepeinigt, stampfte er auf den 15 Boden, da sauste eine Wolke von Erdbienen gegen ihn 16 empor. Er stürzte sich durch die trocknen Äste, ihnen zu 17 entfliehen, da brummte an ihm vorüber ein zottiger Bär, der 18 den Honig der Bienen wittern mochte, denn er achtete des 19 Königs nicht, der schon sein Schwert zur Wehr gezogen 20 hatte. Nun hörte er wieder die Stimme des silbernen Vogels, 21 aber er fühlte keinen Zorn mehr gegen ihn, er war ihm eine 22 willkommnere Gesellschaft unter den Ungeheuern, die ihn 23 umdrängten. Ein heftiger Durst zähmte ihn, er hörte wohl 24 Wasser rauschen, aber wie ein Strom, der von einer Höhe 25 stürzend zerstäubt, denn der Felsen, auf welchem er stand, 26 bebte von dem Falle. Ein Schritt noch, und es ist der letzte, 27 schien ihm des Vogels Gesang zu sagen und der König fühlte 28 zum erstenmal, daß er noch nicht zum Sterben vorbereitet 29 sei. Er betete zum erstenmal seit dem Unglücke, das ihm die 30 lieben Eltern geraubt hatte, denn er hatte mit dem Himmel 31 gezürnt, in Finsternis und Wildnis kam der Geist des Herrn 32 über ihn. Und als er das Haupt vom Gebete erhob, da sah er 33 den silbernen Vogel dicht neben sich, der einen großen, 34 leuchtenden Johanniswurm in seinem Schnabel trug und 35 damit flatternd einen Fußpfad erleuchtete, den er in der 36 Dunkelheit der Nacht und des Walds nie wahrgenommen 37 hätte. Demütig hing er seine Armbrust über und folgte mit 

[Page 207]

1 Rührung dem angefeindeten Boten des Himmels. Seht hier 2 auf dem Bilde, wie alles Licht von dem Johanniswurme 3 ausgeht, welchen der Vogel trägt, seht an der Seite Schlange 4 und Eidechse, an jener Bär und Bienen am Abgrunde, den 5 das brausende Wasser unterwühlt. 

Zweites Bild 

7 Über eine Stunde führte ihn der kleine Laternenträger durch 8 den dichten Wald. Bei solcher Obhut konnte ihn weder das 9 Heulen der Wölfe, noch das Liebesgeschrei der Eulen erschrecken, 10 aber doch fühlte er in seinem brennenden Durste, 11 welchen das Kauen von Blättern nur vermehrte, daß er ohne 12 eine Quelle zu finden, bald verschmachten müsse. Der Boden 13 blieb dürr oder felsig, das Nadelholz hatte alles Leben unter 14 sich erstickt, die Nacht war taulos, und ein fernes Blitzleuchten 15 in der Schwüle gab nur entfernte Hoffnung zu himmlischen 16 Quellen. Da erschien ihm, als er schon alle Hoffnung 17 aufgegeben und eine Ader sich öffnen wollte, seinen Durst zu 18 stillen, das Feuer eines nahen Herdes, indem sich die Türe 19 eines Häuschens, das von Bäumen versteckt war, öffnete. 20 Der Vogel sang fröhlich und zeigte ihm den Weg dahin durch 21 die Gebüsche und setzte sich auf den Giebel des Häuschens 22 und ließ den leuchtenden Johanniswurm frei entfliegen. 23 Nicht aus Vorsorge, weil Räuber die Wildnis zum Aufenthalt 24 wählen konnten, sondern erschöpft lehnte sich der König an 25 die aus wilden Rosenbüschen geflochtene Wand der Hütte, 26 ehe er einging und dankte dem Himmel für die gnädige 27 Führung. Dies stellt das zweite Bild dar: in der Hütte sehen 28 wir einen ehrwürdigen Greis mit langem, weißen Barte, an 29 einem Pulte schreibend, während schöne Knaben neben ihm 30 an einem Tische Früchte und Becher zu einem Mahl auftragen. 31 Die alten Reime lehren dabei: 

32                          Lernt im Zufall Gottes Führung, 
33                          Wie er euch in Not begrüßt, 
34                          Denn es braucht oft tiefe Rührung, 
35                          Daß ihr euch nicht ganz verschließt. 

[Page 208]



Drittes Bild 


2                            Totenbleich tritt er zur Hütte, 
3                            Wie sein eignes Schattenbild, 
4                            Trinkt vom Quell, der in der Mitte, 
5                            Gleich dem müd gehetzten Wild; 
6                            Und ein Kind bringt Stuhl und Früchte, 
7                            Und der Alte Wein und Brot, 
8                            Will nicht, daß er erst berichte, 
9                            Was ihn brachte in die Not. 
10 Der König stillte seinen Durst, dann dankte er dem Alten, 11 und fragte nach der Gegend, wohin er sich verirrt habe. Der 12 Alte schrieb schon wieder gar eifrig und legte den Finger auf 13 den Mund, zum Zeichen des Schweigens. Der König 14 schwieg und die Kinder führten ihn zum Lager am Feuer, wo 15 ihn der Schlaf in wenig Augenblicken überwältigte. 
       16 Er mochte wenige Stunden geschlafen haben, als ein 17 Funke vom frisch angeschürten Feuer auf seine Stirn sprang 18 und ihn erweckte. Aber die Ermüdung aller Glieder war 19 noch zu groß, er wollte sich erheben und vermochte es nicht, 20 nicht einmal die Augenlider konnte er öffnen, er hörte die 21 Unterhaltung zwischen dem Vater und seinen Söhnen, ohne 22 daß diese wahrnehmen konnten, daß er erwacht sei. Der Alte 23 schien etwas sehr Ernstes zu bedenken, er hatte einen Dolch 24 gegen Himmel gehoben und sprach heftig: 

25                          Ja der König muß verderben, 
26                          Soll der Staat genesen sein, 
27                          Mit dem Dolche muß er sterben, 
28                          Meine Träne soll ihn weihn, 
29                          Mich entflammt nicht eigne Rache, 
30                          Mich ergreift des Landes Wut, 
31                          Denn bald nährt der grimme Drache 
32                          Sich mit unsrer Kinder Blut. 
33 Aber die Kinder flehten alle für den König und sagten: 

34                          Wie viel Wolken ziehn vorüber, 
35                          Und die Sonne scheint dann hell, 

[Page 209]


1                            Und der König wird einst lieber, 
2                            Als der mutigste Rebell, 
3                            Vor dem armen Volk erscheinen, 
4                            Das vergessen alte Not, 
5                            Sich erwählet einen Reinen 
6                            Und bestraft des Königs Tod; 
7                            Er ist gut, es sind die Grafen, 
8                            Die mit frechem Übermut, 
9                            Laster lohnen, Tugend strafen, 
10                          Ach der König ist so gut! 
11 Fest entgegnete darauf der Alte und focht mit dem Dolche 12 gegen die Luft: 

13                          Wer darf sein Geschick vergessen, 
14                          Nicht der Bettler fremd im Land, 
15                          Und kein König darf vermessen, 
16                          Kronen, die aus Gottes Hand, 
17                          Unter seine Diener teilen, 
18                          Um in ungestörter Ruh, 
19                          In dem wilden Wald zu weilen, 
20                          Nein bei Gott, ich stoße zu. 
21 Dem König war in diesem Gespräch so manches Wort wieder 22 erwacht, was seine beiden Edelleute bescheiden hatten 23 fallen lassen, die Not hatte seinen Geist erhellt, mit Jammer 24 erkannte er sein Unrecht, richtete sich auf, öffnete seinen 25 Wams und sprach zum Alten: Stoß zu, ich fühle mein Unrecht, 26 ich habe mein Volk und meine Krone lange vergessen, 27 möge ein Würdiger mir folgen, der es treuer bewacht. — Der 28 Alte und die Knaben sprangen von ihren Sitzen und sahen 29 ihn verwundert an. Bringt kühles Wasser dem Kranken, 30 sagte der Alte, er hat unserm Spiele zugehorcht und wähnt, 31 er sei selbst der Schottenkönig, dessen Geschichte wir darstellen. 32 — Ihr spielt mit dem Dolche? sprach der König. Oder 33 hat euch mein Auge den Mut benommen? Ich will es schließen, 34 will mich niederlegen wie ein Schlafender, daß ihr mich 35 ohne Scheu morden könnt. — Bei diesen Worten entfiel dem 36 König die Krone, die er unter seinem Hute trug und der Alte 37 erkannte wohl, daß dies Mißverständnis einen Grund habe 

[Page 210]

1 und keine leere Qual der falschen Einbildung zu nennen sei. 2 Er ließ sich vor dem Könige auf ein Knie nieder und sprach: 3 Nicht jeder kennt die Not und das Geschick eines andern, der 4 die Furchen seiner Stirn erblickt, wohl mögt ihr unser gnädiger 5 Herr sein, den wir so lange vermissen, ich aber wage es 6 nicht, euch zu beraten, so wenig ich euch zu morden gesonnen 7 war. Lange habe ich meine Augen nicht mehr dem 8 Lebenden geöffnet, aber oft habe ich vor euch in jüngeren 9 Jahren am Marktfeste zu Weiblingen die Geschichte der 10 Völker auf künstlicher Bühne gesprächsweise aufgeführt, 11 gedenkt ihr meiner noch, des alten Meistersängers David, 12 aus Ungerland. Hier in stiller Einsamkeit durchdenke ich die 13 Geschicke der Völker und was euch ergriffen ist die Geschichte 14 eines Schottenkönigs, der von seinen Barden erstochen 15 wurde, weil ein Drache ungestört das Land verwüstete. 16 — Der König erhob den Alten, küßte ihn und sprach: 17 Mag eure Geschichte mir fremd sein, eure Lehre ist mein 18 geworden, der Sänger Wort ist ein höherer Ruf und wie es 19 uns trifft im Innersten, im Geist, im Herzen zugleich mit 20 einem Strahle, so wirkt ein höherer Geist durch das Wort, 21 wohl mögt ihr mich noch vergessen haben und des fernen 22 Schottenkönigs gedenken, dennoch steht mein Reich, ich 23 und meine Gedanken im Spiegel eures Geistes, euch selbst 24 unbewußt und ich schaudre vor meinem Abbild. Das Bild 25 stellt den König dar, wie er seine Brust dem Dolche entblößt, 26 während die Krone von seinem Haupte fällt. 

Viertes Bild 

28 Der König fühlte sich entschlossen, wieder selbst zu herrschen 29 und fragte nach Kostnitz am Bodensee, wo der Graf 30 der Niebelungen, als besonderer Günstling des Königs 31 wohnte. Gleich war ein Knabe mit einer Kienfackel dazu 32 bereit und der Alte gab ihm seltsame, ahndungsvolle Worte 33 auf den Weg. Und der Knabe führte ihn die wunderbarsten 34 Wege auf umgestürzten Baumstämmen über Abgründe, in 35 denen die Wölfe heulten. So waren sie bei dem Morgenlichte 

[Page 211]

1 schon am Waldrande, wo der König den Knaben mit vielem 2 Dank zurücksandte, gern hätte er ihm auch eine Gabe gereicht, 3 aber schon lange hatte er kein Geld mehr gehabt und 4 verlangt. Gegen Abend erreichte der König das Schloß des 5 Grafen der Niebelungen, versteckte seine Krone und sein 6 Schwert unter dem Mantel und warf die Armbrust unter 7 einen Steinhaufen, daß er sie einst wieder finden könnte. Das 8 Schloß war hell erleuchtet, er mischte sich unter das müßige 9 Volk der Zuschauer, die alten Reime sagen: 

10                          Und er geht zum hohen Schlosse 
11                          Helle jedes Fenster blitzt, 
12                          Viele kommen da zu Rosse 
13                          Und sie haben ihn bespritzt, 
14                          Und er laßt die Wagen rollen, 
15                          Steht da, wie ein armer Tropf, 
16                          Fackeln, die sie putzen wollen, 
17                          Schlagen sie auf seinen Kopf, 
18                          Daß das heiße Pech ihm rinnet 
19                          In den Nacken, auf das Kleid, 
20                          Wahrlich, keine Seide spinnet, 
21                          Wer so zusieht wilder Freud. 
22                          Ruhig wärmt er sich am Feuer, 
23                          Das der Wagen Spur erhellt, 
24                          Einen Brand nimmt da ein Geier, 
25                          Trägt ihn in das reife Feld, 
26                          Und des Armen Feld muß brennen, 
27                          Weil der Reiche fröhlich zecht, 
28                          Doch sie werden bald erkennen, 
29                          Daß noch lebt ein göttlich Recht. 
30 Und wie der König dem ernstlich nachdachte, hatte sich die 31 Menge, die keine Gäste mehr zu sehen erwartete, schon vom 32 Wachtfeuer verlaufen, er stand allein, als ein Haufen Reiter 33 eine gebundne und dennoch würdig scheinende Jungfrau auf 34 einem Pferde herbeiführten und am Tore zu Boden setzten. 35 Die Reime sagen: 

36                          Von dem Mund der Jungfrau nehmen 
37                          Sie das Band, das ihn verschloß, 

[Page 212]


1                            Meinen, daß sie sich soll schämen 
2                            Vor dem glanzerfüllten Schloß. 
3                            Doch die Jungfrau ruft dem Winde, 
4                            Sagts der keuschen Sternennacht, 
5                            Daß sie ihren Gram verkünde 
6                            Und die nahe Übermacht: 
7                            »Harter Graf, der mich geraubet, 
8                            Schlechter König, der nicht hört, 
9                            Heut hat Mirte mich umlaubet, 
10                          Morgen bin ich schon zerstört.« 
11 Diesen Raub der schönen Jungfrau seht ihr hier auf dem 12 Bilde und wie der König nach dem Degen greift. 

Fünftes Bild 

14 Die Besonnenheit des Königs beschwichtigte diese Aufwallung, 15 er gedachte der Zahl jener Räuber und beschloß der 16 armen Geraubten, deren Schönheit ihn tief gerührt hatte, mit 17 sicherer Klugheit zu helfen, oder selbst der Strafe für die 18 lange Vergessenheit seiner Pflicht zu unterliegen. Sein 19 Schwert wieder im Mantel versteckt, wie seine Krone, trat er 20 ins Schloß und vertraute einem Diener des Grafen, er habe 21 seinem Herrn willkommne Botschaft von einer schönen Frau 22 zu überbringen. Der Diener, solcher Verhältnisse des Grafen 23 kundig, wies ihn nicht ab, wie der König wohl gefürchtet 24 hatte, aber er brachte ihn auch nicht zum Grafen, wie er 25 gehofft hatte, sondern nach einem abgelegnen, unerleuchteten 26 Zimmer des Schlosses und verließ ihn, um seine Anwesenheit 27 dem Grafen zu melden. Der König war nicht 28 lange mit sich allein, als Seufzer aus dem Nebenzimmer ihm 29 hörbar wurden, gleich dachte er, es sei die unglückliche 30 Jungfrau, die den Untergang ihres Lebens, zum Schutz ihrer 31 Ehre, beschließe und sang zu ihrer Vertröstung: 

32                          Liebeszauber, Unschuldtränen 
33                          Ihr erweckt mein totes Schwert, 
34                          Wie der Blitz, der durch die Mähnen 
35                          Eines müden Rosses fährt, 

[Page 213]


1                            Und es bäumt sich kühn zum Himmel, 
2                            Wo der Donnerwagen rollt, 
3                            Möcht ihn lenken durchs Getümmel, 
4                            Daß er nicht der Erde grollt. 
5 Dieser Gesang schien die Seufzer zu stillen, bald hörte der 6 König von der andern Seite Menschentritte und der Graf trat 7 mit einer Kerze ein, erhitzt vom Traume der Freude, 8 sehnsüchtig der Verheißenen. — Bist du es selbst, liebe Freundin, 9 sagte er eintretend, ich schwor darauf, als mir ein Unbekannter 10 im Mantel verhüllt gemeldet wurde, der mir frohe 11 Botschaft bringe. — Aber statt des Kusses, den der Graf 12 erwartete, als jetzt der König den Mantel abwarf, sah er ein 13 Schwert in seiner Hand blitzen, er wollte zurück springen 14 und Verrat rufen, da erkannte er den König und war wie von 15 einer Erscheinung erschüttert und verwirrt. Gnädiger Herr, 16 stammelte er, ihr beehrt dies Fest mit eurer Gegenwart, 17 möchte es eurer würdig sein, euch erheitern. — Der König 18 sagte darauf mit Ruhe: Das Fest ist meiner nicht würdig, es 19 betrübt mich tief, die Klage der Unschuld ist eure Musik und 20 das Brot der Armen drückt eure Tische nieder, ihr habt mein 21 Zutrauen getäuscht, ich habe euch meine königliche Gewalt 22 übergeben, mir bleibt nur mein ritterliches Herz, einer von 23 uns beiden ist der Erde überzählig, zieht lieber Graf, daß 24 Gott zwischen uns blutig richte, wer hier herrschen soll. — 25 Der Graf zog zwar seinen Degen, aber von dem früher 26 gewohnten Gefühle übernommen, dies sei sein Herr, legte er 27 den Degen zu dessen Füßen, kniete nieder und sprach: Ich 28 habe euch nicht kränken wollen, gnädiger Herr, verzeihet 29 meiner Jugend und der Freiheit, der ihr uns überlassen 30 hattet, wo ich in Leidenschaft irrte. — Der König setzte ihm 31 einen Fuß in den Nacken, erhob sein Schwert und sagte: Der 32 Übermut deiner Diener hat mir heißes Pech auf den Nacken 33 geschüttet, als ich ruhig dem Freudenfeuer zuschaute, an dir 34 will ich mich rächen, dein Tod ist in diesem Augenblick ein 35 Schwung meines Arms! Ich will nicht deinen Tod, doch 36 gedenke dieses Augenblicks künftig und schwöre mir ritterliche 37 Treue! — Der Graf hob die Hand auf und schwor ihm 

[Page 214]

1 einen Eid der Treue, da gab ihm der König seinen Degen 2 zurück und befahl, ihn als Herrn in die Mitte der Grafen zu 3 führen, die in dem Schlosse versammelt wären. Das Bild 4 stellt dar, wie der König ihm den Fuß in den Nacken setzt 5 und sein Schwert erhebt: 

6                            Der vor allen hochgestanden, 
7                            Ist am tiefsten nun gebeugt, 
8                            Also geht der Stolz zu schanden 
9                            Und vor Gottes Macht sich neigt. 
10                          Wer mit Mut dem Rechte dienet, 
11                          Ist erfüllt von Gottes Macht, 
12                          Was er schafft, auf Erden grünet, 
13                          Was er störet, sinkt in Nacht! 
14                          Und woran er zu erkennen, 
15                          Ist die sichre Mäßigung, 
16                          Rache will er sich nicht gönnen, 
17                          Ihm genügt die Besserung. 

Sechstes Bild 

19 Der Graf von der Würde des Königs in seinem leichtsinnigen 20 Herzen frisch erschüttert, meinte sich ernstlich ihm anschließen 21 zu müssen, er schilderte ihm die Verwirrung, die 22 Bedrückung des Landes, den Trotz der meisten Grafen, die 23 sich gewiß der Rückgabe aller Gewalt in seine Hände widersetzen 24 würden. Er wolle deswegen den Saal mit bewaffneten 25 Dienern besetzen, daß die Grafen nicht zu ihren 26 Waffen kommen könnten und sich in die Notwendigkeit 27 seiner Anerkennung ohne gewaltsamen Widerstand ergäben. 28 Für diesen Rat ernannte ihn der König zum Nachfolger 29 in der Regierung, wenn er der letzte des altschwäbischen 30 Hauses ohne eigne Kinder sterben sollte. Diese Gnade 31 befeuerte den Grafen, er bewaffnete schnell die besten Leute, 32 der Saal, wo die Ritter bankettierten, ward von ihnen besetzt, 33 als der König, die Krone auf dem Haupte, das Schwert 34 in der Hand, von vielen bewaffneten Fackelträgern umgeben, 35 an seiner Seite der Graf in den Saal trat. Da war großes 

[Page 215]

1 Erstaunen, insbesondere als der König nicht freundlich, 2 sondern mit harter Belehrung ihnen ihre Fehler verwies, sie 3 bedrohete, alle enthaupten zu lassen, wenn sie nicht in Reue 4 und Demut ihren Übermut büßten. Sie sahen den Grafen 5 und dessen Leute auf der Seite des Königs, sie fühlten sich 6 verloren, wenn sie widerstehen wollten, sie knieten nieder, 7 gaben die Regierung in seine Hand zurück und ließen sich an 8 ihren alten Rechten genügen und huldigten ihm von neuem. 9 Und als nun dies große Werk für das Land geendet war, da 10 befahl der König zu neuer Überraschung des Grafen, die 11 geraubte Jungfrau in den Saal zu führen. Und bald trat sie 12 mit dem Morgenstern in den Saal, der die Decke der wunderbaren 13 Nacht lüftete und alle waren erstaunt über ihren Glanz, 14 vor allen der König, der sie jenem liebreichen Knaben ähnlich 15 fand, der ihn aus dem Walde zurückgeführt hatte und der 16 noch immer wie ein wunderbarer Engel in seinem Andenken 17 erschien. Der König kündigte ihr Freiheit an, zugleich bat er, 18 ihren Namen und ihr Geschick zu vertrauen, daß er für ihre 19 Sicherheit sorgen könne. Da nannte sie sich die Tochter des 20 unglücklichen Herzogs David, aus Ungerland, der im 21 Kampfe gegen Attila seiner zwölf Söhne, seines Landes und 22 Verstandes beraubt, sich unter dem Namen eines Meistersängers 23 in dieses Königreich Schwaben geflüchtet und sie einem 24 Nonnenkloster in Schutz gegeben habe; sie bat um Freiheit, 25 ihn aufzusuchen, für ihn zu sorgen. — Der König fragte 26 zagend, ob sie ihr Gelübde im Kloster schon abgelegt habe? — 27 Sie antwortete mit niedergeschlagnen Augen, daß sie noch 28 kein Gelübde abgelegt habe und auch keines ablegen werde, 29 seit sie erfahren müssen, daß nicht die Klostermauern, sondern 30 ritterlicher Mut sie gegen Gewalt geschützt habe. Darauf 31 kniete der König vor ihr nieder, ergriff ihre Hand und 32 zeigte ihr seinen Goldring. Und sie steckte ihren Finger 33 hinein, denn ihre Augen verstanden sich und nannte ihn 34 ihren lieben Ritter, denn sie wußte nicht, daß es der König 35 sei. Als aber jetzt die Grafen ihr mit gebeugtem Knie die 36 Hand küßten und das Heil ihrer neuen Königin ausriefen, da 37 erkannte sie die hohe Würde ihres Verlobten, wie sie sein 

[Page 216]

1 hohes Herz erkannt hatte, sie verbarg ihr Antlitz auf seiner 2 Brust und segnete alles Unglück, in welchem der Himmel sie 3 geprüft, ob sie dieses Glück ertragen könne, wobei sie ihres 4 Vaters gedachte, wie er sich dieser Rückkehr zum alten 5 Ansehen seines Hauses freuen werde. Das Bild zeigt, wie sie 6 den Finger in den Ring steckt, die alten Reime sagen: 

7                            Seht der neue Tag zieht prächtig 
8                            In die Herzen, in die Welt, 
9                            Alle Sorge dunkel nächtig 
10                          Hat zum Grafen sich gestellt. 
11 Wer verlor auch mehr als der Graf, außer der Herrschaft, 12 auch die Geliebte und nicht durch Gewalt, sondern durch 13 ihre Neigung zum Könige. 

Siebentes Bild 

15 Die schöne Braut war von Müdigkeit überwältigt, im Gemache 16 der Mutter eingeschlummert und ihr Schlaf war lang. 17 Der König gönnte sich nur kurze Rast, es trieb ihn die 18 Sehnsucht nach dem alten Sänger, der gleichsam eine Seele 19 seines Volkes, unbewußt sein Schicksal gelenkt hatte. Er 20 sorgte für die Sicherheit seiner Braut und zog mit den rüstigsten 21 Grafen und den wegkundigsten Gebirgsjägern in 22 den großen Schwarzwald. Er selbst ging voran, weil er an 23 den bedeutendsten Punkten Zweige eingebrochen hatte, 24 auch fand er bald diesen seinen Weg, den ihm der Knabe 25 gezeigt hatte, nur fehlten jetzt alle die Brücken, auf denen er 26 über Abgründe sicher hingeschritten. Diese Verbindungen 27 schienen mit Absicht vernichtet zu sein. Aber der König ließ 28 sich dadurch nicht abhalten, die Gebirgsjäger, obgleich sie 29 diesen wilden Teil des Waldes nur selten berührt hatten, 30 wußten doch aus ihrer Erfahrung guten Rat, die schroffsten 31 Felsen zu umgehen und Wege zu bahnen, die Jäger erlegten 32 die zornigen Bewohner der Wildnis, die ihnen nahten, Bären, 33 Wölfe, Luchse. Zwei Tage arbeiteten sie mit frischem Mute, 34 aber am dritten wurden alle stiller und langsamer, mancher 35 meinte, es sei unmöglich, daß der König in einer Nacht diese 

[Page 217]

1 Wege gewandelt sei, er müsse wohl geträumt haben. Darum 2 waren alle sehr überrascht, als sie wirklich beim Aufgange 3 des dritten Tages in einer grünen Fläche, die von hohen 4 Eichen umgeben war, eine wunderbare Kapelle erblickten, 5 die aus hochstämmigen, weiß blühenden Rosenbüschen geflochten, 6 von Epheu umrankt, ein Kreuz über der Erde 7 bildete. Der König ging voran, um den alten Freund durch 8 die Zahl der Gäste nicht zu erschrecken, ihm folgten die 9 andern. Als aber der König die Türe öffnete, sah er einen 10 einfachen Altar, wo wenige Tage vorher der Alte geschrieben 11 hatte, ein Kreuz bezeichnete ihn und die Morgensonne 12 glänzte prachtvoll hinüber. Alle knieeten nieder, der König 13 beschloß dem Erlöser hier, wo er vom Trübsinn zur Freude 14 erlöst worden, eine Kirche zu erbauen. Und als er über die 15 Art dieses Baues nachsann, erblickte er auf dem Altar den 16 Bau vieler Bienen, welche in ihrem Wachs die Kapelle im 17 Kleinen nachgebildet hatten. 

18                          Gleich der freundlichen Kapelle 
19                          Ist der Wachsbau ausgeführt, 
20                          Von dem Turme bis zur Schwelle 
21                          Gleiches Maß darin regiert. 
22                          Einsam bauten diese Bienen 
23                          Wohl schon manche liebe Zeit, 
24                          Daß sie diesem Altar dienen, 
25                          Daß ein Schränklein sei bereit, 
26                          Um das Heilge drin zu stellen 
27                          Und des heilgen Nachtmahls Brot, 
28                          Das der Priester den Gesellen 
29                          Bei des Baues Gründung bot, 
30                          Denn da flogen sie zur Sonne, 
31                          Wie ein Kreuz geordnet hin, 
32                          Daß Vertrauen mit der Wonne 
33                          Selger Tränen weicht den Sinn. 
34                          Dreifach wird die Kirche schimmern 
35                          In dem Wachs, im Rosendach, 
36                          Aus Granit die Werkleut zimmern 
37                          Nun die Wölbung auch danach. 

[Page 218]


1 Die beiden Kapellen und die Gründung der Kirche zeigt das 2 Bild, alle dreie einander gleich, nur in verschiednem Maße. 

Achtes Bild 

4 Nachdem der Bau angeordnet und die Arbeiter bestellt waren, 5 zog der König heim, indem er überall den Weg zu dieser 6 Wallfahrtskirche eröffnen ließ. Acht Tage nach seinem Auszuge 7 traf er zum Schlosse des Grafen ein. Da trat seiner 8 freudigen Ungeduld die liebliche Braut weinend entgegen 9 und klagte, sie habe ihren Vater nur wieder gefunden, um 10 sein Ableben zu betrauern. Die Vorsteherin des Klosters 11 habe sie zu ihm geführt, aber er habe, einem Toten ähnlich, 12 wenn gleich noch atmend, in seiner Hütte geruht. Zwar 13 hätten die Nachbarn, welche ihm gern aufwarteten, weil er 14 ihnen zum Lohn schöne Geschichten erzählte, behauptet, er 15 sei nicht tot, sondern schon oft in solche Entzückung verfallen, 16 aber sie könne nicht mehr an diesen Trost glauben, 17 diese Störung seines Lebens dauere zu lange. Hierauf führte 18 sie den bestürzten König nach dem Saale, wo der Vater unter 19 einer Purpurdecke auf weichen Kissen ruhte. Wie sie nun die 20 Decke mit abgewendetem Gesichte aufhob, rief der König: 21 Frommer Sänger, du hast mich ins Leben zurückgeführt und 22 bist selbst zu den Toten gegangen, warum sahest du nicht die 23 Freude deines Werkes, ehe deine Augen sich schlossen. — So 24 war es nun heraus, der Vater seiner Braut, der alte Herzog 25 war eben der Meistersänger, dessen Schauspiele und Gesänge 26 die Stadt erfreuten, eben der, welcher den König aus 27 seiner Trägheit erweckt hatte. Das Seltsame aber war, wie er 28 nach der Wildnis gekommen, da die Nachbarn versicherten, 29 er habe an jenem Tage schon in der Verzückung auf seinem 30 Bette gelegen. Wie nun der König jener Ähnlichkeit der 31 zwölf Knaben mit seiner Braut gedachte, da fiel ihm ein, ob 32 es wohl die zwölf Söhne gewesen sein möchten, welche die 33 Hunnen umgebracht hatten? Es schauderte ihm, als ob er im 34 Schwarzwalde schon über die Grenzen des Lebens hinüber 35 gestiegen gewesen, aber durch Warnung in dessen Mitte 

[Page 219]

1 wieder zurück getreten sei. Da traten die beiden treuen 2 Begleiter seiner Jagd, die beiden Ritter, welche erkrankt 3 gewesen, in abgetragenen Wämsern, wie es sich an Höfen 4 wohl nicht ziemte, in den Saal, begrüßten den König mit 5 Freudentränen, erzählten, wie sie ihn so lange vergeblich 6 gesucht hätten, bis sie ihn endlich durch den Fang zweier 7 Vögel, unter denen auch der, welchem der König so lange 8 nachgeschlichen, zur Heimkehr veranlaßt worden wären. 9 Dieser Fang, der ihnen so leicht geworden, da die Vögel mit 10 einander gespielt und sie nicht wahr genommen hätten, sei 11 ihnen als ein gutes Zeichen erschienen und dies gute Zeichen 12 sei nun erfüllt. Bei diesen Worten zog der eine einen Gitterkasten 13 unter dem Mantel hervor, in welchem die beiden 14 Vögel, in der Gestalt wie Spechte, der eine golden, der andre 15 silbern, eingesperrt saßen. Mit Gnade sagte der König den 16 Freunden willkommen, aber nicht ohne Widerwillen fühlte 17 er in sich die alte, böse Jagdlust beim Anblicke der Vögel 18 wieder erwachen. Er kämpfte mit sich, endlich reifte sein 19 Entschluß, er ließ den goldnen Vogel aus dem Kasten fliegen, 20 daß er durch das Fenster ins freie Blau der Luft entflöge; 21 er wollte auch den silbernen entfliegen lassen, aber da überwand 22 ihn seine Jagdlust, daß er die Gittertüre wieder schloß. 23 Der goldne Vogel nutzte aber nicht das Geschenk der Freiheit, 24 er flog zwar fort, aber blieb auf dem Munde des halbtoten 25 Sängers sitzen, dieser öffnete den Mund, der Vogel 26 schlüpfte hinein und der Alte öffnete die Augen wie ein 27 gesund Erwachter. Der Saal war ihm fremd, er fragte, wo er 28 sei, fragte die Tochter, wer sie sei? Dann aber erkannte er sie 29 beim ersten Kusse, auch der König erschien ihm bekannt, 30 und als ihn dieser an die Lehre erinnerte, die er von ihm in 31 der Rosenhütte empfangen, da rieb sich der Alte die Stirn 32 und meinte, daß ihm von dem Allem auch geträumt habe, 33 daß er auch seine zwölf Söhne wieder gesehen, die ihm vielen 34 guten Rat zu dem Fastnachtsspiele gegeben hätten. Dann sei 35 ihm aber auf dem Heimwege seine geliebte, selige Frau 36 begegnet, die habe ihn so ernstlich an den Himmel gemahnt 37 und daß er der irdischen Spiele vergessen solle, darüber 

[Page 220]

1 hätten sie sich so im Gespräche vertieft, daß sie beide gefangen 2 worden. Jetzt erkannte er in dem eingesperrten, silbernen 3 Vogel die geliebte Seele seiner Frau, er beschwor sie, ihn 4 noch nicht zum Himmel zu entlocken, bis er sein tiefsinniges 5 Spiel beendet habe und der Vogel schien mit sanftem Tone 6 ihm darin nachzugeben. Das Bild stellt euch dar, wie der 7 Vogel in den Mund des Alten schlüpft. 

Neuntes Bild 

9 Kaum gestattete sich der Alte die Zeit, alles zu vernehmen, 10 was seiner Tochter geschehen, die Frau mahnte ihn zur 11 Arbeit, sie war ehrfurchtsvoll dem Käfig entlassen und saß 12 auf seiner Schulter, auf seinem Tintenfasse, auf seiner Feder, 13 daß er nicht bei den Liebkosungen der Tochter das Schreiben 14 unterlasse. Umsonst führte diese den Vater zu weiten Aussichten 15 in Prachtzimmer, umsonst zeigte sie ihm den reichen 16 Garten, der Alte schrieb gehend, stehend, sitzend, so wie sich 17 seine Gedanken klar machten und verdrängten. Die Tochter 18 wußte aber die Gefahr, daß er sich ihrer Liebe und der Welt 19 entzöge, wenn er seine Arbeit beendigt habe und da diese 20 rasch fortrückte, so ersann sie einen Kunstgriff. 

21                          Unermüdet schreibt der Alte, 
22                          Schaut begeistert in die Welt, 
23                          Sieht nicht, wie die Tochter walte, 
24                          Nur sein Werk ihm wohlgefällt. 
25                          Wenn er nun ein Blatt geschrieben, 
26                          Wirfts die Tochter heimlich fort, 
27                          Daß es in den Strom getrieben 
28                          Und erloschen jedes Wort. 
29                          So der Alte unermüdlich, 
30                          Ohne Zürnen, ohne Groll, 
31                          Schreibt von neuem still und friedlich, 
32                          Doch sein Werk wird nimmer voll. 
33 Als nun die Sonne an die Erde gestoßen und in tausend 34 Sterne zersprungen war, da sank der Alte ermüdet auf seinen 35 Schreibstuhl, sein Mund öffnete sich, der goldne Vogel entfloh 

[Page 221]

1 singend dem Munde, und flog in den Jasminenbusch, 2 wo der silberne Vogel sein harrte, wo dann große Freude 3 zwischen ihnen war, und tausend Bitten der Mutter kund 4 wurden, die Arbeit bald zu enden. Aber auch der König 5 dachte bei der Lust der guten Vögel, daß er seine Vermählung, 6 seinen Einzug in die Hauptstadt beschleunigen müsse 7 und ordnete alles zum andern Tage. - Er begann den Zug auf 8 einem schwarzen Rosse, ihm folgten die Grafen, dann folgte 9 die Königin auf weißem, sicheren Rößlein, umgeben von 10 den Gräfinnen, den Zug schlossen die Meistersänger, welche 11 zu Pferde den Wagen umgaben, in welchem der Alte saß und 12 schrieb, das Vöglein auf seiner linken Hand tragend. Das 13 Volk strömte mit Jubel entgegen, küßte den Ankommenden 14 die Steigbügel, jeder atmete wieder frei auf, so ging der Zug 15 zur Kathedrale auf der Anhöhe, wo wir hier noch jetzt den 16 vielen Bauschutt auf dem Weinberge finden, dort wurde die 17 schöne Braut durch die Hand des Priesters dem Könige 18 feierlich vermählt. Dies zeigt das Bild. 

Zehntes Bild 

20 Als der König und die Königin am andern Morgen nach der 21 Hochzeit aus süßem Schlaf erwachten, waren sie verwundert, 22 den Alten noch nicht erwacht auf seinem Ruhebette, noch 23 nicht beim Schreiben zu sehen, vielmehr bemerkten sie die 24 beiden Vögel in großer Tätigkeit auf einem hohen Rosenstocke, 25 der im goldnem Gefäße die Hochzeitkammer 26 schmückte. Die beiden Vögel hatten sich in den Ästen ein 27 Nest geflochten aus seidnen und leinenen Fäden und dasselbe 28 mit goldnen und silbernen Federn gefüttert, die sie einander 29 spielend ausgezogen hatten. Sie ließen sich nicht von der 30 Anwesenheit der beiden Neuvermählten stören, sie grüßten 31 sie und sangen zu ihnen Glückwünschungen und nahmen 32 süßen Mohn vom Munde der Tochter. Dies war der einzige 33 Tag, daß der Alte versäumte in seinen Leib zurück zu kehren, 34 auch war am andern Morgen die seltsame Änderung vorgegangen, 35 daß die silberne Frau ihn nicht mehr so dringend zur 

[Page 222]

1 Arbeit anmahnte und daß der Alte sich daher mehr seinen 2 Kindern mitteilen konnte. Dennoch schrieb er immer noch 3 viel und die Tochter löschte an jedem Abende alles wieder 4 aus, daß sein Heldenspiel zwar immer schöner, aber nie fertig 5 wurde. Die Mutter war zwar abwechselnd mit dem Neste 6 beschäftigt, aber sie war doch die meiste Zeit um den Vater, 7 der Tochter hingegen schenkte sie weniger Aufmerksamkeit. 8 Eines Tages ging sie aber gar nicht vom Nest, und die 9 Tochter lauschte und nahm endlich wahr, daß die Mutter ein 10 silbernes, mit goldnen Ringen bezeichnetes Ei unter den 11 Federn des Nestes versteckte. So legte der silberne Vogel 12 allmählig zwölf Eier, jeden Tag eins und setzte sich darauf, 13 sie auszubrüten, und wechselte in dieser Arbeit mit dem 14 goldnen Vogel ab, so daß der Alte während seiner ganzen 15 Brütezeit nicht in seinen ruhenden, menschlichen Körper, 16 nicht zu seiner Arbeit kam, denn auch während sie brütete, 17 war er emsig beschäftigt, zarte Blumensämereien für sie 18 herbei zu tragen, welche kein Mensch finden kann, wie die 19 klugen Vögel sie finden und sammeln können. Aber auch die 20 Königin rückte während der Brütezeit ihrer Mutter in ihrer 21 Leibessegnung so weit vor, daß sie eines Morgens von einem 22 herrlichen Knaben entbunden wurde. Und kaum war er in 23 die Welt getreten, so entflogen zwölf schöne, kleine, geflügelte 24 Kinder, in der Größe von Kanarienvögeln, mit 25 goldnen und silbernen Flügeln versehen, also ganz so wie 26 Engel geschildert werden, aus dem Neste der silbernen Mutter, 27 sangen den Neugebornen an, liebkosten ihn, spielten mit 28 ihm und reinigten, wickelten ihn mit zärtlicher Sorge, und 29 wehrten ihm die Fliegen und Mücken ab. Sie selbst waren 30 zwar klein, aber doch fertig in allen ihren Kräften in die Welt 31 geflogen und kannten die menschliche Bedürftigkeit nur, 32 indem sie diese andern erleichterten. Das Bild zeigt dort im 33 Hintergrunde das Bette; die Königin, erschöpft von der 34 Mühe, drückt sie dem Könige die Hand und blickt mit 35 Wohlgefallen nach dem Kinde, das im Vorgrunde von den 36 kleinen Engeln gewickelt wird. 

[Page 223]



Eilftes Bild 

2 Als die Königin das Kind von ihrer Brust entwöhnt hatte, da 3 sagte ihr der König, daß er in der Stunde ihrer Not die 4 Beschleunigung des Kirchenbaus im Schwarzwalde durch 5 eine strenge Wallfahrt dahin gelobt habe. Sie sei nun glücklich 6 befreit und er wolle seinem Gelübde treu, von ihr 7 Abschied nehmen. Aber die Königin erklärte, er dürfe nicht 8 allein gehen, sie müsse mitziehen, sie ließ sich durch keinen 9 Grund zurückweisen, wie Weiber sind, unter andern ersann 10 sie, daß sie den Vater als Vogel einfangen und samt der 11 Mutter im Käfig mit sich nehmen wolle, damit der Vater die 12 Zeit nicht benutze, sein Heldenspiel fertig zu schreiben und 13 sich ihnen auf immer zu entziehen. Die zwölf geflügelten 14 Boten versprachen für den kleinen Königssohn in ihrer 15 Abwesenheit Sorge zu tragen, wie sie es ohne Beihülfe 16 andrer täglich zu tun gewohnt waren, und sich nicht abschrecken 17 ließen, wenn das starke Kind mit kindischem 18 Ungeschick zuweilen einen ergriff, drückte oder rupfte. Sie 19 standen in solchem Falle einander so treulich bei, daß sie bald 20 des Kindes Meister wurden und das Kind folgte ihnen in 21 allem, worin es sie verstehen konnte. In dieser Obhut ließen 22 sie nach unzähligen Küssen das geliebte Kind und begaben 23 sich heimlich, um jedes Gefolge von Leuten zu vermeiden, 24 das ihrer Demut ein Vorwurf zu sein schien, aus der Stadt, 25 ohne zu ahnden, daß sie das Kind und die Stadt zum letztenmal 26 gesehen hätten. Erst mehrere Stunden nach ihrer Auswanderung 27 verbreitete sich das Gerücht derselben und große 28 Scharen frommer Pilger folgten ihnen nach. — Es hatte sich 29 aber, seit der König selbstständig und gerecht die Regierung 30 übernommen hatte, viel Glück über alle verbreitet, nur die 31 Grafen wollten das nicht erkennen, weil sie sich durch die 32 Gerechtigkeit in ihren Einnahmen sehr beschränkt fanden. 33 Jener Graf des Nibelgaus, welcher sich die meiste Schuld 34 dieser neuen Wendung der Dinge beimaß, weil er sie seiner 35 Feigheit zuschrieb, teils von Liebe zu der Königin gequält, 

[Page 224]

1 nun auch von Ärger über die Geburt des Prinzen erfüllt, weil 2 dieser die Hoffnung der Nachfolge ihm raubte, fand sich vom 3 Geiste der Versuchung gereizt, durch den Mord des Königs 4 sein Schicksal ändern zu wollen. Diese Wallfahrt, die einer 5 seiner Diener auskundschaftete, bot ihm die Gelegenheit zur 6 unbemerkten Ausführung. Die Vormundschaft über das königliche 7 Kind konnte ihm nach dem Tode des Königs nicht 8 streitig gemacht werden, wie leicht konnte es aus der Reihe 9 der Lebenden vertilgt werden, die Königin hoffte er durch 10 sein Liebesglück und durch sein Ansehen sich dann zuzueignen. 11 Der Graf war zum Schein zu seinem Bruder gefahren, 12 hatte sich aber, ohne eines Menschen Begleitung nach dem 13 Schwarzwalde gewendet und lauerte an der gebahnten 14 Straße der Wallfahrer. Der ganze Weg hatte unsre beiden 15 Pilger ganz in die Zeit ihrer ersten Liebe versetzt, mancher 16 Kuß hemmte die Reise, sie sahen nicht um sich, sondern 17 vergaßen sogar oft das angelobte Gebet. Umsonst warnten 18 sie die beiden Vögel im Käfig, der Wurfspieß des Grafen 19 hatte beide durchbohrt und den Käfig der Vögel durchbrochen, 20 ehe sie eine der Warnungen vernommen hatten; ohne 21 Schrecken, ohne Ahndung, noch freundlich lächelnd, hatte 22 der Mordstahl ihren Lebensfaden durchschnitten. Aber der 23 Graf sah mit Verzweifelung zu ihnen hin, denn nicht die 24 Königin sollte sein Spieß treffen, aber ein zärtlicher Kuß 25 hatte sie an den König gedrückt, als schon das Wurfspieß 26 seiner Hand entschleudert war. Erst jetzt fühlte der Graf, daß 27 mehr seine Liebe zu der Königin als der Wunsch nach der 28 Herrschaft ihn getrieben, er haßte sich und sein Unglück, das 29 er sich selbst geschaffen hatte. Den Mord stellt das Bild dar. 

Zwölftes Bild 

31 Bald dachte der Graf auf seine Sicherheit und eilte nach 32 seinem Schlosse, ehe irgend eine Kunde des Mords in das 33 Land gekommen. Der große Zug der Weiblinger Pilger, 34 welcher dem Königspaare nachgepilgert war, entdeckte die 35 beiden Leichen beim Geschrei der beiden Vögel, und da 

[Page 225]

1 jeder Versuch, sie zu beleben, vergeblich war, so zogen sie 2 mit ihnen traurig und still der Kirche des Erlösers zu, wo die 3 Geistlichen sie mit Balsam zu erhalten suchten, bis die feierliche 4 Beisetzung angeordnet wäre. In der Hauptstadt war 5 aber, ehe diese Trauerbotschaft einlief, eine allgemeine Verwirrung. 6 Der Königssohn war verschwunden mit seinen 7 zwölf Engeln. Niemand erriet, wer ihn könne geraubt haben. 8 Als aber die Kunde des Mordes anlangte, da erhob sich 9 das Volk in Verwünschungen der Mörder, so daß der Graf 10 von Glück zu sagen hatte, daß kein Verdacht auf ihn gefallen, 11 weil ihn viele kurz vorher bei seinem entfernten Bruder 12 gesehen hatten. Zur Beerdigung des Königspaares versammelten 13 sich alle Grafen und vieles Volk bei der wüsten 14 Kirche, die Särge wurden geöffnet, der Graf, als Nachfolger, 15 verfluchte da öffentlich die Mörder, sie sollten das Licht der 16 Sonne nicht mehr sehen. In dem Augenblicke drangen die 17 beiden königlichen Vögel, wie sie vom Volke genannt wurden, 18 aus den Wolken nieder zu ihm und hackten ihm, ehe er 19 sich ihrer erwehren konnte, beide Augen aus. Das Bild zeigt, 20 wie die beiden Vögel auf ihn eindringen, im Hintergrunde ist 21 das Hochamt und die Leichen, an der Seite das Volk zu sehen, 22 die alten Reime sagen: 

23                          Mörder, ruft der ganze Haufen, 
24                          Sieh, es ist erfüllt der Fluch; 
25                          Kannst du Licht der Augen kaufen 
26                          Von dem Himmel durch Betrug? 
27                          Und der Graf irrt in der Kirche, 
28                          Ruft umsonst nach Freundeshand, 
29                          Daß ein andrer ihn erwürge, 
30                          Alle sind von ihm gewandt, 
31                          Blind, nach einem Ausgang suchend, 
32                          Stürzt die Stufen er hinab, 
33                          Und so stirbt er, sich verfluchend, 
34                          Sein Gebein bleibt ohne Grab. 

[Page 226]



Dreizehntes Bild 

2 Nun begann ein bürgerlicher Krieg, um den befleckten 3 Thron. Jedes der Grafenhäuser machte Ansprüche auf den 4 Thron, ohne es laut werden zu lassen, es äußerte sich aber 5 darin, daß sie jeden stürzten, der die Absicht zeigte zu 6 herrschen. So dauerte es wohl vierzehn Jahre, daß der königliche 7 Palast von keinem aus Scheu der andern bezogen 8 wurde, als die Hunnen, unter Attila bis Schwaben eindrangen. 9 Gleich suchten einige der Grafen durch Attila zur Herrschaft 10 zu gelangen, aber er benutzte sie nur, um alle gegenseitig 11 durch einander aufzureiben. So kam er unter dem 12 Zujauchzen derer, die immer noch Lohn von ihm erwarteten, 13 von ihren Leuten gezogen, in die Hauptstadt, in den 14 Schloßhof. Eins seiner ersten Geschäfte war, den alten, ehrwürdigen 15 Palast teils aus Neugierde und Habsucht, teils aus 16 Vorsicht und der Befestigung wegen in Augenschein zu 17 nehmen. Die Beute war gering, die Raubsucht hatte ihm 18 wenig Kostbarkeiten gelassen, aber endlich fand er in einem 19 Zimmer das mit Epheu grün berankt war, weil die Luft frei 20 durch die offenen Fenster strich, einen starren, alten Mann, 21 der auf eine geschriebene Rolle blickte und den einer der 22 Begleiter, als den alten Sänger, den Vater der ermordeten 23 Königin erkannte, von dem Niemand seit ihrer Abreise 24 etwas erfahren hatte, denn in der Bestürzung jener Zeit war 25 Niemand in dies abgelegene Zimmer eingedrungen. Der 26 Attila meinte, es sei ein alter Zauberer, der immer noch lebe, 27 die andern dachten auch, er läge nur noch immer in der 28 Verzückung, so wenig hatte der Tod ihm anhaben können. 29 Nun wollte Attila wissen, was in der Schrift, die vor ihm lag, 30 woran er zuletzt geschrieben, stehe und befahl einem der 31 Eingebornen, weil er der Schrift unkundig, dies Blatt ihm 32 vorzulesen. Ein Geistlicher las aber folgende Worte zu einem 33 im Heldenspiel beschriebenen Triumphzuge: 

34              Wer lebendig blieb schreit Sieg aus, doch die Toten 35 schweigen still, 

[Page 227]


1                Triumphierend zieht der Feldherr auf den blutbefleckten 2 Thron, 
3                Und die Narrn, die ziehn den Karrn ihm, und er lacht 4 der Narren schon; 
5                Denn er sinnt schon im Triumphzug, wo er die 6 verbrauchen will, 
7                Die mit ihm zerstört den Weltteil, und beim Raub nun 8 möchten ruhn. 
9                Seht, er treibt sie frisch zum Krieg fort, treibt sie schlau 10 zum Todesnetz 
11              Denn er erbt auch ihre Diebsbeut, erst ihr Tod ist ihm 12 der Siegl 
13              Dann erst feiert Friedens Heimkehr, wenn er einsam 14 kehrt zurück 
15              Und von jedem tapfern Mordknecht trägt die Schuld 16 und das Geschick, 
17              Daß an einem Haupt übt Strafrecht, Gott vom 18 ungerechten Krieg, 
19              Daß bei einem Namen Eis läuft über uns in Lust 20 verwirrt, 
21              Daß in dieser Qual die Richtscheid jeder Kraft, die sich 22 verirrt. 
23 Als Attila diese prophetischen Worte vernommen hatte, 24 glaubte er, sie seien ihm zum Trotze geschrieben und gelesen, 25 und spaltete zuerst das Haupt des Geistlichen, der sie gelesen, 26 wobei zum Schrecken aller, der Körper des Alten von 27 der Erschütterung in einen kleinen Aschenhaufen zusammenstürzte. 28 Er und seine treue Geliebte waren längst der 29 Erde entschwunden. Das Bild zeigt, wie Attila das Schwert 30 zweifelnd erhebt, welchen von beiden er zuerst erschlagen 31 möchte. 

Vierzehntes Bild 

33 Attila selbst fühlte sich durch dieses Ereignis erschüttert, 34 auch seine Anhänger mochten ihm zweifelhaft scheinen, er 35 wollte deswegen etwas Festes begründen, und wo er kein 

[Page 228]

1 ererbtes Recht hatte, doch in seinem Mut ein Recht der 2 Erwerbung begründen. Er ließ öffentlich ausblasen, daß er 3 im Schwarzwalde am Grabe des letzten Königs mit jedem 4 um die Krone Schwabens kämpfen wolle, die dann dem 5 Sieger unweigerlich zufallen solle und zu dem Kampfe bestimmte 6 er einen Tag. — Was bisher aus dem königlichen 7 Kinde geworden, ist noch nicht berichtet, so aber verhielt es 8 sich damit. Die zwölf fliegenden Boten erhielten schnelle 9 Kunde durch die zum Himmel fliegenden Eltern von der 10 Ermordung, sie hoben den Königssohn im Schlafe aus den 11 Betten und trugen ihn zu einem Adlerneste in der Nähe der 12 Erlöserkirche. Da nährten sie ihn mit der Milch der Hirschin, 13 bis er kräftig war, an der Erde zu gehen. Dann brachten sie 14 ihn zu einem Einsiedler bei der wüsten Kirche, sie sorgten 15 für des Kindes Nahrung, der Einsiedler für dessen Erziehung. 16 Er zeigte dem Kinde früh, wie das Bestehen des 17 Glaubens vom Wohl der Staaten abhänge, denn seit der 18 allgemeinen Verwirrung sei kein Stein zum Bau der Kirche 19 angefahren worden. Der Knabe wuchs in sichtlichem Gedeihen, 20 seine dunklen Augen spiegelten Ernst und Mutwillen, 21 sein Mund wechselte in Würde und Milde und seine 22 Stirne trat hervor von der Kraft guter Gedanken und fester 23 Entschlüsse. Früh reifte er zum männlichen Jüngling und 24 übte sich selbst in jeder ritterlichen Kunst, so weit es die 25 Einsamkeit und der Mangel an Kampfgenossen ihm gestatten 26 wollte, denn die geflügelten Boten, wenn sie ihm ein 27 Turnier unter einander vorstellten, daß er es daraus kennen 28 lerne, waren nur wie die Gedanken zu betrachten, die wir uns 29 als Kind von einer Schlacht machten. So hatte er sein funfzehntes 30 Jahr erreicht und fragte eben die kleinen Boten aus, 31 was es sei, das ihn so schwermütig mache, als der wilde Attila 32 mit dem Volke sich der Kirche nahte. — Da sprach der Älteste 33 von den Zwölfen: Königssohn, die ganze Welt ist noch ein 34 Geheimnis für dich und das Leben ein ritterlicher Kampf mit 35 ihr, nur nach ernstem Kampfe wird sie sich dir enthüllen und 36 das Gleichartige wird dir eigen werden und eine neue Jugend 37 aus dir hervorgehen. Sohn der Könige rüste dich, nicht der 

[Page 229]

1 Tag der Liebe, sondern des Kampfes mit dem Räuber deines 2 Landes ist erschienen. Sohn der Könige, du kennst Ritterpflicht, 3 wir dürfen dir nur mit unserm Gebete im Kampf 4 beistehen, besteig dies Roß, bestreite den fremden König, 5 der jeden ausfordert, der ihm die Krone, deine Krone streitig 6 macht, siegend oder fallend wirst du uns über dir wie eine 7 Wolke sehen: unsre Tränen in Lust und Schmerz werden auf 8 dich fallen, auf Erden suche uns nicht mehr. — Sie erhoben 9 sich, die lieben Zwölfe, der Königssohn dankte ihnen und 10 war so zornig, daß er sie auf Erden nicht wieder sehen sollte, 11 daß er sich gern in die Lanze des Fremden gestürzt hätte. 12 Vergebens hatte der König Attila seine Gegner ausgefordert, 13 keiner der Grafen wagte sich gegen den Riesenmann in die 14 Schranken; da trat der gerüstete Jüngling auf und der König 15 lächelte seiner schlanken Gestalt. Aber der Jüngling rannte 16 auf ihn in so zornigem Sinne, daß seine Lanze durch die 17 Ringe des Brustharnisches in König Attilas Herz drang. Der 18 wilde Attila stöhnte sein Leben aus, da blickte der Jüngling 19 dankbar zum Himmel, zu der glänzenden Wolke, die Freudentränen 20 auf ihn fallen ließ, dann öffnete er den Helm und 21 nannte seinen Vater und führte das Volk zu dessen Grabe, 22 und der Einsiedler beschwor, daß er des Königs Sohn, des 23 Reiches Erbe sei und setzte auf dessen Haupt die Krone, die 24 er dem ermordeten Könige abgenommen und heimlich bewahrt 25 hatte. Das Volk schwor ihm Treue als König und er 26 schlug die Hunnen, die mit ihnen da versammelt waren. Das 27 Land war frei, der König weise, die Kirche wurde vollendet. 28 Das Bild zeigt die Krönung des jungen Königs und das 29 Erschlagen der hunnischen Ritter; die alten Reime schließen 30 mit den Worten: 

31                          Doch die Zeit will neue Taten 
32                          Und erzählt ist schon genug, 
33                          Gott im Himmel wird uns raten, 
34                          Schützt uns vor des Teufels Trug, 
35                          Wird uns seine Sänger senden 
36                          In des Schmerzes Einsamkeit, 
37                          Daß wir ahnden, wie zu enden 
38                          Das Beginnen dieser Zeit. 

[Page 230]



DRITTES BUCH 


ERSTE GESCHICHTE 


Die Hochzeit 

4 Die ewige Lampe vor dem Bilde der heiligen Mutter, welche 5 Frau Hildegard bei der Genesung Bertholds gestiftet hatte, 6 war schon sichtbar, auch die messingenen Kronen glänzten 7 durch die offenen Fenster des Rathauses, als eine neue Erleuchtung 8 bei dem großen Röhrbrunnen des Marktes für die 9 armen Frauen eingerichtet wurde, die dort mit großer 10 Emsigkeit zinnerne Schüsseln und Teller abscheuerten, welche 11 von den Hochzeitgästen auf dem Rathause geleert waren. 12 Wie der steinerne Ritter sein Laternchen so schön über den 13 Brunnen hält, als ob er drin krebsen wollte! sagte die eine der 14 Frauen. — Das war noch ein guter Einfall von dem Anton, 15 meinte die andre, dafür schenk ich ihm das große Stück 16 Schinken, das hier auf der Schüssel blieb. — Und ich schenke 17 ihm den Backfisch, sagte die andre, aber er muß mir einen 18 Kuß geben. — Ich gebe keinen Kuß! brummte Anton und 19 begnügte sich mit dem Schinken. — Was das für ein Junge ist, 20 sagte die andre, es gäbe mancher etwas darum, wenn ich ihm 21 einen Kuß anböte und der nähme lieber einen Backenschlag 22 dafür an. Was treibst du dich bei den Weibern herum, wenn 23 du nicht willst geküßt sein Anton! — Ihr denkt wohl, ich 24 komme euretwegen hieher, sagte Anton, mein Alter hat 25 Weidenruten in den Brunnen gelegt, damit sollt ihr gestrichen 26 werden, wenn ihr die Schüsseln nicht reiner abwascht, 27 schreit nur nicht, — die Weidenruten braucht er zum Flechten 28 der Ehrenpforte an Bertholds Haustor, und die Ehrenpforte, 29 um das Gerüst zu verstecken, das wir auf Befehl der Frau 30 Hildegard heimlich erbauen, um morgen in aller Frühe das 

[Page 231]

1 Bild der heiligen Mutter aufzufrischen, wie sie zur Vermählung 2 ihres Sohnes gelobt hat. Denkt euch, bis Mittag soll das 3 alles fertig sein. — Das ist recht, sagte eine Frau, so verdient 4 ihr doch auch was und die heilige Mutter war gar nicht mehr 5 zu kennen. Mir ists nicht recht, sagte Anton, denn meinem 6 Alten schwindelt da oben auf dem kleinen Gerüste und da 7 muß ich früh auf und muß alles allein pinseln. — Ich geb dir 8 auch einen Kuß dafür, sagte die eine Frau. — Lieber lauf ich 9 gleich davon, antwortete Anton und ging mit seinen Weidenruten 10 und grünen Zweigen nach Bertholds Hause, aus 11 welchem die Waisenknaben jetzt wieder eine Reihe der 12 seltsamsten Backwerke nach dem Rathause unter Fackelbeleuchtung 13 trugen. Die Weiber liefen vom Brunnen, ließen 14 ihre Eimer überlaufen unter den Röhren und ihr heißes 15 Wasser kalt werden, um diese Wunderwerke, die Türme und 16 Gebirge aus Teig und Früchten zu bewundern. — Gott ist 17 mein Zeuge, sagte die eine, aber wie die Brautmutter mit 18 dem Teige umzugehen weiß, das geht nicht mit rechten 19 Dingen zu: das läuft ihr unter den Händen auf, da bleibt 20 nichts sitzen, das hat sie noch im Kloster von der vorigen 21 Äbtissin gelernt, die jetzige weiß um so weniger davon, da 22 kochen sie jetzt zum Erbarmen und die Nonnen sehen aus, 23 wie Gespenster. Die werden sich freuen, über die guten 24 Gerichte, die ihnen heut die Brautmutter ins Kloster geschickt 25 hat. — Hat sie denn alles allein gekocht? fragte eine 26 andre. — Warum nicht gar, wie kann ein Mensch so einfältig 27 fragen, sprach die andre, ich habe gesehen, wie sie sich unter 28 einander in der Arbeit geteilt haben. Die Braut hatte die 29 Aufsicht über alle Braten, Meister Kugler schlachtete alles 30 aus, Frau Hildegard besorgte die Suppen und das gekochte 31 Fleisch, Frau Apollonia gab sich allein mit dem Backwerke, 32 mit Pasteten und Kuchen ab, und der Meister Sixt kochte die 33 Fische nach seiner niederländischen Art, bloß aus Wasser und 34 Salz und bereitete aus tausenderlei Zeugs die Tunken, ich 35 konnte ihn gar nicht ansehen, wie er sich dabei hatte, als er 36 kostete, habe ich ihn mit der Nase unversehens hineingestoßen, 37 daß die ganze Küche lachte. Aber hört, etwas muß 

[Page 232]

1 ich euch erzählen, das wird mir keiner glauben, in dem Hause 2 ist ein Kobold, Gott weiß, ob es die Seele des armen Bergmanns 3 ist, der im Brunnen liegt, aber ich ginge um keinen 4 Preis an den Brunnen. Hatte gestern allerlei Kessel und 5 Eimer, die wir beim Schlachten brauchten, an den Brunnen 6 im Garten gestellt, in der Küche war kein Platz, nun blieben 7 aber die Herrschaften am Brunnen bis zur Nacht, so konnte 8 ich nichts abscheuern; heute morgen finde ich alles so blank 9 gescheuert wie es kein Mensch auf Erden zu Stande bringt; 10 das war böse Teufelsarbeit, aber ich dankte Gott dafür, denn 11 wir hatten keine Zeit. — Der Teufel kann immer schon ein 12 Stück Arbeit für uns tun, wenn wir nur nicht dabei sind, 13 meinte eine andre, Narrenpossen sinds, in dem Hause gibts 14 viel Leute, wer weiß, welcher sich über die Kessel hergemacht 15 hat. — Die andre stemmte beide Arme in die Seite und 16 wollte eben zanken, da wurden aber die großen Schüsseln 17 herunter getragen, was jeder Gast für die Seinen nach Hause 18 schickte, das wollten sie alle sehen. Da hieß es: Der Voigt hat 19 sich am besten bedacht, der Alte kann auch nur wenig essen, 20 begnügt sich mit der Tunke, da wird sich die alte Ausgeberin 21 freuen. Dafür hat er uns auch die Straße nach dem Bleichplatz 22 zubauen lassen, sagte die andre, das vergebe ich ihm und dem 23 Berthold nimmermehr! — Dafür läuft jetzt das Wasser durch 24 den Bleichplatz, sagte die andre, das ist mir mehr wert, als ein 25 Paar Schritte, die ich umlaufen muß, eine Liebe ist der andern 26 wert! — Wir könnten aber beides haben, sagte die andre, die 27 Bürgerschaft hätte es nicht leiden sollen, aber die Einladung 28 zum Hochzeitschmaus hatte alle zu stummen Hunden gemacht, 29 die vorher so laut klafften. — Und beim ersten Kinde 30 will er zur Taufe einen gleichen Schmaus geben, sagte die 31 andre, das kratzt er alles vom Tuche ab, davon ist es auch so 32 dünn, daß einer jetzt Mohn durchsäen kann. Wenn es nur 33 bald ein Kind gäbe, aber die reichen Leute müssen immer 34 eine Weile darauf warten, wo es uns Armen immer zu früh 35 kommt. Was sie wieder blasen! Das ist eine rechte Gesundheit! 36 Da zerschmeißen sie alle Gläser! Nun, das ist auch recht, 37 so ein Glas, woraus eine ordentliche Gesundheit getrunken 

[Page 233]

1 ist, soll auch zu nichts anderm gebraucht werden, sonst 2 schadets; der Teufel weiß überall sich einzuschleichen, er hat 3 einen spitzen Kopf und ist wie die Schlange beschaffen, wo 4 die mit dem Kopf durchkommt, da zieht sie den Leib nach. 5 Hört nur, ich glaube, die Stadtpfeifer schlagen sich mit den 6 fremden Fiedlern und sie haben doch alle zu essen; an den 7 Tag will ich mein lebelang gedenken, von der Hochzeit 8 werden noch Kinder und Kindeskinder reden! — 
       9 Unsre Stadtleute sprechen von großen Festschmäusen, als 10 von einer Fronarbeit, der nur ein Fremder durch anders 11 gefärbte Einfälle Reiz verleihen kann. Dieser Überdruß 12 kommt aber vom Überfluß solcher Feste, die in manchen 13 Kreisen zum Alltäglichsten gehören, so daß jeder Leichnam 14 schon aus der Gewohnheit voraus weiß, wie viel beschwerter 15 er sich am Schlusse des Festes, als im Anfange fühlen werde. 16 Wie können sie sich in Festlichkeiten alter Zeit versetzen? 17 Die höchste Lust muß ihnen widrig erscheinen? Auf dem 18 Lande sind wir jener Zeit schon näher, die Speisen selbst 19 haben eine geistige Berührung mit unsrer Tätigkeit und 20 Einsicht, weil sie nur mit Klugheit der widerstrebenden 21 Witterung abgewonnen, in ihr gezogen und geerntet werden 22 konnten. Wer überdies Monate in seiner Hauswirtschaft 23 zugebracht hat, der ist schon erfreut, andre fremde Gesichter 24 bei sich versammelt zu sehen, das Gespräch scheint sogar 25 störend, so lange der Genuß dauert und nur der Tafelmusik 26 möchte man ein Recht einräumen, das Herz unbewußt anzuregen. 27 Solch ein Fest, durch bedeutenden Anlaß erzwungen, 28 nicht müßig erdacht, hat auch seinen Zwang zur Lust 29 und diese fehlt nimmer, Niemand naht sich der Türe ohne 30 mitzugenießen und selbst die, welche zu Hause bleiben, 31 erhalten ihren Anteil durch das Heimgesandte, und lassen 32 dann auch Gott einen guten Mann sein. Aber neben der Lust 33 sind auch Streitigkeiten nicht selten, keiner hat einen Grund, 34 sich zu verschließen und da die Mitteilung selten ist, so ist sie 35 auch heftiger, insbesondere wenn die Lebensfülle sich im 36 Genusse scheinbar erhöht und über ihre Schranken steigt. So 37 war es im Lande der Ditmarsen gewöhnlich das Leichenhemde 

[Page 234]

1 zu den Hochzeiten mitzunehmen, weil keine ohne 2 Kampf und Mord endete. 
       3 Auch Bertholds Hochzeitfest war nicht ohne Schimpf und 4 Unfrieden. An dem Herrentische blieb es freilich bei einigen 5 stachligen Reden, die ein trunkner Schuhmacher über den 6 Brunnen und die verbaute Straße mit Anspielungen auf den 7 Ehestand fallen ließ, bei dem Tische der Stadtpfeifer ward es 8 dagegen ernsthafter, denn da gings zugleich um Kunst und 9 Lebensunterhalt, auch gab sich keiner die Mühe, wie der 10 Ehrenhalt am Herrentische, gute Ordnung zu bewahren, 11 vielmehr hetzten manche Bürger die Stadtpfeifer, die fremden 12 Meistersänger und die Fiedler gegen einander, weil sie 13 sich in ihrer Tücke so grundlächerlich darstellten. Nun weiß 14 jeder, daß ein Hauptunterschied zwischen den Menschen 15 darin liegt, daß ein Teil durch den Weinrausch unbändig froh 16 und der andre grundlos traurig wird, wie ist da ein gutes, 17 verständiges Vernehmen möglich, insbesondere wenn es sich 18 gewöhnlich noch dabei findet, daß die nüchtern Lustigen 19 trunken traurig werden, und die nüchtern Ernsten im Rausche 20 an den Scherz jener heransteigen, die Leute fühlen sich 21 unter einander ausgetauscht und schlagen sich, ihre Seele 22 wieder zu gewinnen. So war zum Feste ein lustiger, ältlicher 23 Sänger des Herzogs von Baiern, mit Namen Grünewald 24 angekommen, der in Augsburg sich in Annen verliebt, wie es 25 ihm mit allen schönen Mädchen erging, auch bald seine Liebe 26 bei allen Banketten besungen hatte, ohne daß die Leute 27 eigentlich wußten, auf wen seine Liebesnoten anspielten. Er 28 hatte Annens Wohnung endlich ausgeforscht und in Verzweifelung, 29 daß ihr Fenster sich nie seinem Gesange öffnete, 30 weil sie längst fortgereist war, hatte er sich dem Weine, ohne 31 Berechnung seiner Kasse so lange ergeben, bis der Wirt seine 32 vollgekreidete Wandtafel überrechnete, Zahlung forderte 33 und als er diese nicht leisten konnte, ihm den Mantel nahm. 34 Das kümmerte den Sänger wenig, er setzte davon ein lustig 35 Liedlein, schimpfte darin den Wirt wacker aus, dem er mit 36 seiner Lustigkeit viel Gäste ins Haus gelockt hatte, ging mit 37 dem Liede zum reichen Fugger und erzählte darin zum 

[Page 235]

1 Schlusse, daß dieser seinen Mantel ausgelöst habe. Der gute 2 Fugger tat, wie von ihm erzählt worden, löste den Mantel 3 nicht nur aus, sondern gab auch dem lustigen Grünewald ein 4 Zehrgeld auf die Reise, aber mehr als Geld schenkte er ihm in 5 der Nachricht, wohin die schöne Anna gezogen, was der 6 Fugger aus Fingerlings Handelsbriefen erfahren hatte. 7 Grünewald küßte ihm die Hände aus Dankbarkeit, nahm ein 8 Schreiben als Empfehlung und schritt stolz in seinem Mantel 9 vor dem Wirtshause vorbei, dessen Wirt ihm so teure Zeche 10 angekreidet hatte. Der Wirt sah sich eben nach Gästen um, als 11 der Sänger vorbeizog und gähnte, da erhob sich ein Windstoß, 12 blies den Mantel gar stolz auf und warf dem Wirte den 13 Flügel eines Fensters, das eben offen stand, auf die rote Nase. 14 Dies Geschichtlein hatte Grünewald auf dem Wege einem 15 Kunstgenossen vertraut, aber es ganz geheim zu halten 16 gebeten, als er mit diesem zum Hochzeittage in Weiblingen 17 ankam wo er sich als ein reisender Sänger der Gesellschaft 18 durch Lieder und der schönen Anna durch Fuggers Brief so 19 gut empfahl, daß er von Berthold allen einheimischen Sängern 20 vorgezogen wurde. Die Baiern und Schwaben sind aber 21 nicht bloß in der Sprache, sie sind in ihrem ganzen Wesen 22 sehr verschieden, jene trinken Bier, diese Wein, jene sind 23 schwerer und ernster, diese lustig und schnell, es kam daher 24 den Stadtpfeifern seltsam vor, daß ein baierischer Sänger 25 ihnen den Preis der Lustigkeit nehmen sollte. Die Schwaben 26 sangen, unser Herr Gott ist auch kein Baier und andres mehr, 27 was dem Grünewald schon zu Kopf steigen konnte, aber er 28 antwortete mit der Schwabenbeichte; sie sangen von der 29 vierbeinigten, baierischen Nachtigall, er achtete dessen wenig, 30 denn wie er mehr trank, ging es ihm immer trauriger zu 31 Herzen, daß Anna sich an dem Tage vermähle und daß er 32 nicht der Bräutigam sei. Kaum merkte der Oberpfeifer Haring, 33 daß er traurig wurde, so hielt er das für Verzagtheit und 34 rückte mit lustiger Bosheit gegen ihn an. Er hatte eben das 35 Geschichtlein des Mantels von dem Kunstgenossen erfahren, 36 gab sich das Ansehen, Welsch reden zu können, indem er 37 viel Schimpfworte aller Völker in allerlei fremdes Geschrei 

[Page 236]

1 einmischte und sprach zu einem Schüler so erzählend, indem 2 er abwechselnd auf den Mantel des Sängers hinwies, auch 3 wohl den Mantel anfaßte, doch halb verstohlen und Geld 4 zählte. Grünewald merkte nun wohl, daß er verraten sei, die 5 Beschämung erregte seine Galle. Um Haring zu ärgern, 6 machte ihm Grünewald boshaft nach, wie er beim Blasen 7 seine Backen dehne und nichts heraus bringe. Haring schlug 8 ihm auf die Backen, daß der baierische Wind hinaus fahre. 9 Grünewald zog sein Messer, die Kunstpfeifer rissen es ihm 10 fort, drängten auf ihn ein, er war zur Rathaustüre hinaus 11 gedrängt, ehe er zur Besinnung kam. Der Stadtpfeifer warf 12 ihm ein Becken auf den Kopf und rief ihm zu, Gott geleite 13 euch. Darüber lachten die Weiber am Brunnen gar unmäßig 14 und Grünewald wollte wieder die Treppe hinanstürmen und 15 neues Geprassel von Töpfen stürzte über ihn her, ehe Berthold 16 und der Ehrenhalt es hindern konnten. In seinem 17 Rausche, glühend und kühl durchnäßt, lief er hastig am 18 Markte umher und regte alle Jammertöne seiner Zither, die 19 ihm um den Leib hängen geblieben. Ernst sprachen die 20 Sterne zu ihm und mit Trauer die hohen Häuser, er hätte 21 immer wieder zu Annen hinaufstürmen mögen, die Beine 22 trugen ihn aber unsicher, wohin sollte er sich wenden? Er 23 sank an der Ehrenpforte nieder, über der Anton die letzten 24 Bretter seines Malergerüstes befestigte. Da sich inzwischen 25 nach Wegnahme der Tische in den Rathaussälen, alles zum 26 Reihentanz geschickt hatte, also die Pfeifer und Fiedler vollauf 27 zu tun hatten, die Weiber am Brunnen aber an die Fenster 28 neugierig sich drängten, so hatte er Muße, seinem Geschicke 29 nachzudenken, wenn er nur Vernunft dazu mitgebracht hätte, 30 aber sein Nachdenken bestand immer nur im Erzählen. 31 Erst sprach er mit sich selbst, dann stieg Anton vom Gerüste 32 herunter und er fand an dem Maler einen gutmütigen Zuhörer. 33 Er berichtete diesem, daß er gar berühmt und geachtet 34 sei, so wenig es ihm jetzt einer ansehe und so wenig Ehre ihm 35 der verdammte Stadtfiedler übrig gelassen. Wenn ich so ein 36 Glas zu viel getrunken habe, sagte er endlich, da kommt es 37 mir immer vor, als ob ich ein Kaisersohn und einst in einem 

[Page 237]

1 gläsernen Schlosse bei einem Löwen gewohnt habe, doch 2 will mir das kein Mensch glauben. — Ich glaube es euch wohl, 3 sagte Anton, aber seid froh, daß ihr aus dem Neste fortgekommen 4 seid. — Warum das, was wißt ihr davon? fragte 5 Grünewald. — Ich meine nur, antwortete Anton, das Schloß 6 hätte in Stücken gehen und ihr drein treten können. — 7 Meinetwegen, antwortete Grünewald, mag es nur so ein 8 Traum mit dem Schlosse sein, aber das ist gewißlich wahr, 9 daß ich, wie Moses auf einem Baumaste schwimmend bei 10 Bregenz ans Land getrieben bin und da hat mich leider keine 11 Königstochter, sondern ein alter Hofnarr zu sich genommen, 12 der hieß Konrad Naftsger, aus Limpurg, von dem habe 13 ich Zitherspiel und Meistergesang gelernt, habe schon dreimal 14 im Wettgesang das Gehänge gewonnen und bin in 15 Nürnberg zum Meister gemacht. Da gaben mir alle Ratsherren 16 ein großes Fest und die Stadtpfeifer bliesen vor meinem 17 Fenster. Oft ist der Herzog von Baiern Abends zu mir 18 gelaufen, ein Buhlenlied sich zu bestellen und manche Fürstin 19 drückte mir die Hände. So schlecht, wie hier, ists mir 20 noch nirgends ergangen und ich kann nicht glauben, daß ihr 21 hier sonderlich lustig seid. — Wir sind hier nach unsrer Art 22 auch recht lustig, meinte Anton, aber grob sind wir auch ein 23 wenig. — Es scheint mir, sagte Grünewald, als ob die Leute 24 hier gar nichts von zierlichen, ritterlichen Festen wissen, ihr 25 seid hier wie die Böhmen. — Wie sind die? fragte Anton. — In 26 Böhmen ist es noch schlimmer, davon hat Konrad, mein 27 Meister erzählt, ich muß es euch schon vorsingen, auf daß ihr 28 daraus erseht, wie es mir nicht allein bei solchen Freßgelagen 29 übel ergangen ist, und daß ich armer Narr mich endlich auch 30 trösten kann. 


31                          Der Böhmen König gibt ein Fest; 
32                          Auf goldnem, reichbesetzten Tisch 
33                          Steht ein verstecktes Narrennest, 
34                          Ein ungeheurer Riesenfisch. 
35                          Der König schneidet in den Bauch, 
36                          Da springt ein kleiner Kerl heraus, 

[Page 238]


1                            Bekleidet nach Prophetenbrauch 
2                            Und gibt sich für den Jonas aus, 
3                            Und küßt des Königs Gnadenhand 
4                            Die aus dem Fische ihn befreit, 
5                            Das Kerlchen spricht so schlau gewandt, 
6                            Daß es den König recht erfreut. 

7                            Wer bist du Zwerglein spricht der Held, 
8                            Sei mir willkommen bei dem Schmaus, 
9                            Was treibt dich in die weite Welt, 
10                          Wo bist du kleiner Mann zu Haus? 
11                          Er spricht: Ich bin ein Narr fürs Geld, 
12                          Ein Narr ist überall zu Haus, 
13                          Ich bleibe, wenn es euch gefällt, 
14                          Ich gehe, wenn mein Witz zu kraus. 
15                          Beim Herrn vom Limpurg war ich lang, 
16                          Der war zu sanft, ich sprach zu hart, 
17                          So machte ich zu euch den Gang, 
18                          Um mich zu freun an Heldenart. 

19                          Der König ruft nun seine Narrn, 
20                          Um ihn zu prüfen, ob er klug, 
21                          Und ihn zu fangen in dem Garn, 
22                          Mit einem list'gen Narrenzug; 
23                          Zwei alte Tölpel stolpern her, 
24                          Mit buntem Kleide angetan, 
25                          Doch ihre Zungen sind so schwer, 
26                          Sie greifen an den kleinen Mann, 
27                          Mit lahmen Späßen ohne Mut 
28                          Und wären lieber wieder fort, 
29                          Doch unser Kleiner gar nicht ruht, 
30                          Er schenket ihnen gar kein Wort. 

31                          Der Kleine übermeistert sie, 
32                          Im fremden Land gilt der Prophet, 
33                          Er fürchtet keinen, scheut sich nie, 
34                          Er weiß es nicht, wie es dort steht. 

[Page 239]


1                            Die großen Tölpel werden stumm, 
2                            Der König nimmt ihr hölzern Schwert 
3                            Und spricht: Ihr Narren seid zu dumm, 
4                            Der Kleine ist des Schwertes wert, 
5                            Ihr geht, der Mann im roten Kleid, 
6                            Wird eure Löhnung zahlen aus! — 
7                            Der Kleine schmückt sich voller Freud, 
8                            Die beiden gehen voller Graus. 

9                            Der Kleine höhnt sie wacker aus, 
10                          Ein jeder Einfall neue schafft, 
11                          Nie dauerte so lang der Schmaus, 
12                          Wie mundet heut der Rebensaft, 
13                          Der König sagt zu allen laut, 
14                          Daß er noch nie so lustig war, 
15                          Dem Kleinen hat er ganz vertraut, 
16                          Er sagt was wahr, er trinkt was klar, 
17                          Der Narr belehrt den klügsten Rat, 
18                          Und wendet jeglichen Verdruß, 
19                          Der Kleine denkt: Es ist ein Staat, 
20                          Wo mir ein jeder gut sein muß. 

21                          Da bringt der Mann im roten Kleid 
22                          Noch eine Schüssel seinem Herrn, 
23                          Der sieht hinein mit Schadenfreud, 
24                          Und tut sie wieder dann versperrn. 
25                          Doch unser Narr ist schon so dreist, 
26                          Er blicket durch den Spalt hinein, 
27                          Obgleich der König es verweist. 
28                          Der Narr fängt kindisch an zu schrein. 
29                          Herr, spricht er, mit gebrochner Stimm', 
30                          Zwei Menschenhäupter liegen drin; 
31                          Wer reizte euren edlen Grimm, 
32                          Mit Frevel oder Eigensinn? 

33                          Mit nichten spricht der König kalt, 
34                          Die Beiden hab' ich nicht gehaßt, 

[Page 240]


1                            Sie wurden mir nur allzu alt, 
2                            Und haben hier nicht mehr gepaßt, 
3                            Es sind die Narren die allhier 
4                            Dein guter Witz schnell überwand, 
5                            Was sollten sie nun ferner mir, 
6                            Du hast sie in ihr Nichts gesandt, 
7                            Ein kluger Mann, wenn er verdummt 
8                            Erweckt noch aller Narren Witz; 
9                            Was ist ein Narr, der je verstummt, 
10                          Er ist auf Erden nichts mehr nütz. 

11                          Das läuft dem Narren kalt wie Eis 
12                          Durchs Rückenmark zu Zung' und Mund, 
13                          Dann wird ihm wieder glühend heiß, 
14                          Er spricht aus bangem Herzensgrund: 
15                          Der Teufel sei hier Narr fürs Geld, 
16                          Denn wagte ich mein Leben gern, 
17                          So wär ich auch ein großer Held 
18                          Und nicht ein Narr für große Herrn, 
19                          Ich spring zurück in meinen Fisch, 
20                          Der Narren Blut löscht allen Witz: 
21                          Wer junge Narren braucht am Tisch, 
22                          Der gönn' den Alten ihren Sitz. 
23 Bei den letzten Worten fing Grünewald zu lachen an: Ich will 24 dem alten Stadtpfeifer gern seinen Platz gönnen, dies liebe 25 Städtlein hat kaum eine Straße und auch die ist nur halb 26 gepflastert, ich möchte hier nicht begraben sein, wenn Anna 27 nicht bei mir läge. Das Fest ist auch jetzt vorbei, sie kommen 28 herunter und ich bin schon hier. Anna soll leben, hoch, hoch 29 und immerdar hoch. 
       30 Der Fackelzug führte sie eben nach ihrem Hause vorüber, 31 ein seliger Anblick. Als alle vorüber waren und nur der 32 Abfall der Fackeln von der leuchtenden Erscheinung noch 33 am Boden verglühte, sang Grünewald zu den Fenstern Annens 34 hinauf: 

[Page 241]



1                            Nun kenne ich die Nacht 
2                            Und ihre Flammenspur, 
3                            Und hemme meine Uhr, 
4                            Daß spät der Tag erwacht, 
5                            Und schließt die Läden dicht, 
6                            Dem ersten Morgenlicht. 
7                            Eh Licht kann werden bringt die Nacht, 
8                            Der Schöpfung dunkle Freuden sacht; 
9                            Ich kenne die Geschichte 
10                          Und nehme die Gewichte, 
11                          Die Räder und die Glocken, 
12                          Aus meiner Uhr bedacht, 
13                          Sonst schlägt sie in der Nacht, 
14                          Und ich fahr auf erschrocken. 
15                          Nun steht die Zeit ganz still, 
16                          Des freu sich, wer da will, 
17                          Des freuet sich alsbald 
18                          Der treue Grünewald. 
19 Anton sah verwundert den Mann an, der so in einem Atem 20 lachen und weinen, belustigen und rühren wollte, aber er 21 trug ein brüderliches Herz zu ihm und nötigte ihn, da er ohne 22 Obdach, sein Lager mit ihm zu teilen. 

ZWEITE GESCHICHTE 


Das Bild am Giebel 

25 Anna, die schöne, junge Frau, wurde spät von der Sonne 26 erweckt; die über den wolkenlosen Himmel in voller Klarheit 27 hinzog und ihre Strahlen in den runden Scheiben des 28 Fensters sammelte, um mit einem Kusse ihrer Art die geschlossenen, 29 weichen Augenlider der Müden zu erwärmen, 30 die sich gern dem Tag verleugnet hätte, nachdem sie den 31 Morgen verschlafen hatte. Endlich rief sie leise ihren Berthold, 32 um ihn nicht zu erwecken, wenn er noch schliefe. Als 33 sie aber keine Antwort erhielt und die Blendung ihr gestattete 

[Page 242]

1 umzuschauen, da sah sie, daß Berthold nicht mehr im 2 weiten Bette zu finden, daß er sich fortgeschlichen habe, — 3 und das kränkte sie. Sie wollte nun nicht eher aufstehen, bis 4 er ihr selbst die neuen goldnen Strumpfbänder gereicht 5 hätte, nachdem ihre silbernen Strumpfbänder beim letzten 6 Tanze feierlich zerrissen und jedem Gast ein Stücklein zum 7 Andenken geschenkt worden war. Mit diesem Gedanken 8 beschäftigt, sah sie nach dem Boden des Zimmers, weil die 9 Fenster ihr zu hell entgegen leuchteten und bemerkte das 10 Schattenbild einer Leiter, auf welcher zwei Beine standen. 11 Mit vorgehaltener Hand suchte sie zu entdecken, woher 12 dieses seltsame Schattenspiel sich durch die Fenster sehen 13 lasse und fand bald, daß eine Leiter ans Fenster gelehnt sei, 14 auf welcher die Beine eines Menschen ständen. Erst glaubte 15 sie, es sei ein Scherz Bertholds, oder eines mutwilligen Bekannten 16 und schämte sich, aber die feste Ruhe dieser Beine 17 zeigte bald, der Gebeinte müsse seine Neugierde an der 18 Mauer über und neben dem Fenster befriedigen und sie hielt 19 ihn für einen Arbeiter, der irgend etwas an dem Hause zu 20 verrichten habe. Sie wollte eben mit Vorsicht aufstehen, fest 21 versichert, der Mann könne nichts von ihr durch die blinkenden 22 Scheiben wahrgenommen haben, da öffnete sich der 23 obere Fensterflügel und sie erinnerte sich mit Schrecken, daß 24 Berthold diesen der Hitze wegen am Abend geöffnet hatte. 25 Es bückte sich ein Antlitz nieder, das zu den Beinen gehören 26 mochte, sie sah es aber nicht, denn sie war unter die Decke 27 gefahren. Was war zu tun? Unter der Decke war es zu heiß 28 und nicht allzu lange auszuhalten; ihr Vorzimmer, wo Kleider 29 lagen, war etwa zehn Schrittchen entfernt, die Zeit mußte 30 benutzt werden, wenn der Mann nicht hineinblickte. Aber 31 konnte er nicht in der Zwischenzeit sich wieder niederbeugen, 32 ehe das Vorzimmer erreicht war? Endlich war der Entschluß 33 gefaßt: in der Decke eingehüllt, hatte sie ohne 34 umzublicken das Vorzimmer erreicht, wo sie in Eile die 35 bequemen Morgenkleider anlegte. 
       36 Nun kehrte ihr gewöhnlicher Mut zurück, sie schämte sich 37 der kleinlichen Besorgnis und wurde neugierig, die Ursache 

[Page 243]

1 dieses Schreckens näher kennen zu lernen. Gewiß ist es 2 Meister Sixt, dachte sie, die Mutter Hildegard gelobte, die 3 heilige Mutter am Giebel neu aufmalen zu lassen, wie hat 4 mich der gute alte Mann so erschrecken können? Sie trat nun 5 dreist ans Fenster, um dem Meister, den sie gern in allen 6 Sprachen welschen hörte, einen guten Morgen zu wünschen, 7 trat aber mit neuer Verwunderung zurück, als sie die Beine 8 ins Auge faßte. So riesenhafte Beine mit breiten Waden, 9 knorrigen Knöcheln und wohl gepolsterten Zehen, welche 10 durch die zerrissenen Schuhe blickten, konnten dem dürren, 11 kleinen Sixt nicht passen, auch war die Bekleidung für den 12 geschniegelten, alten Niederländer allzu nachlässig. Die langen, 13 roten Tuchhosen waren nicht aus Mode, sondern von 14 der Hand der Zeit aufgeschlitzt, doch hatte der Eigentümer 15 die List gebraucht, die unvermeidlichen Lücken, die sein 16 Bein füllte, mit roter Farbe zu überstreichen, wodurch aber 17 die Mücken keinesweges getäuscht wurden, denn sie nötigten 18 oftmals die mit dem Pinsel bewaffnete, rechte Hand, die 19 wohl zweimal so dick, als gewöhnliche Hände war, gegen sie 20 niederzuschlagen, als müsse sie das Gemälde auffrischen. 21 Anna meinte, es sei ein fremder Meister, der hier seine Kunst 22 an ihrem Hause zeigen wollte und sie hielt sich für verpflichtet, 23 ihm zum mühsamen Werke in der Sonnenhitze einen 24 guten Morgen zu bieten. Guten Morgen Meister! sagte sie. — 25 Ich bin nicht der Meister, antwortete ihr eine mächtige, tiefe 26 Stimme, ich bin aber sein Junge. — Wenn ihr auch noch nicht 27 Meister seid, antwortete Anna, so steht ihr doch auf eurem 28 Platz fest und geht auf einem großen Fuße einher, in jedem 29 eurer Beine hat ein Meister Sixt Platz und wenn eure Kunst 30 euer Maß hält, so könnt ihr einer der größten Meister werden. 31 — Es würde schon etwas aus mir werden, entgegnete er 32 mit einem lustigen Grundton, daß die Balken mitbrummten, 33 aber der Meister gibt mir mehr Schläge, als Essen, wenn ich 34 ein Körnchen in der Farbe nicht fein abgerieben habe, dabei 35 kommt Niemand zu Kräften, besonders wenn einem die 36 Sonne wie hier beständig auf den Buckel brennt. — Wie macht 37 er das, euch Schläge zu geben, fragte Anna, ich dächte, er 

[Page 244]

1 langte kaum zu eurer Halskrause herauf, wenn er sich auch 2 auf die Zehen stellte. — Der Meister ist ein listiger Mann, 3 sagte er und blickte durch das Fenster wie vorher, als Anna 4 noch im Bette lag, in dem er aus dem Farbentopf, der an der 5 Leiter hing, den Pinsel füllte. — Sie sah ein fröhliches Gesicht, 6 das wie der Vollmond im Aufgange den Fensterflügel fast 7 füllte, von großen, blauen Augen durchstrahlt, mit einem 8 dichten Bart von Milchhaaren umglänzt, erschien er, wie ein 9 Engelskopf unter dem Vergrößerungsglase sich darstellen 10 möchte. — Wie ist denn der Meister so gar listig? fragte Anna 11 und beschaute das junge Blut mit Freude, wie es in dem 12 erhitzten Halse pulsierte. — Der Meister ist ein listiger Mann, 13 sagte er, das sieht ihm keiner an. Wenn er nur jetzt käme, da 14 schnippte ich ihn mit meinem Finger in die Ecke, aber da 15 wartet er ganz ruhig, wenn ich etwas ausgefressen habe, was 16 er für sich zurückgelegt hatte, bis zum andern Morgen und 17 wenn ich im besten Morgenschlaf liege und für keinen Preis 18 mich rühren mag, da haut er auf mich herum, als wäre ich ein 19 staubiger Wams, daß ich es wohl noch fühle, wenn ich 20 erwacht bin. — Vaterhand schlägt nie zu hart; das Kind, 21 welches sie am liebsten hat, schlägt sie am meisten, sagte 22 Anna. — Gott behüte, sprach Anton, daß die kleine Heuschrecke 23 mein Vater wäre, ich bin nur so in der Not zu ihm 24 gelaufen, als ich noch ein dummes Kind war, und weil er mir 25 damals etwas Gutes angetan hat, dafür muß ich ihm mein 26 lebelang eigen sein. Ich wollte ein Koch wäre mein Pflegevater, 27 so könnte ich doch essen, was ich zusammenreibe und 28 koche, aber so muß ich die Wände und die Leinewand damit 29 beschmieren; zu einem Weinküper taugte ich auch besser. — 30 Einen frischen Trunk kann ich euch schon geben, sagte 31 Anna, und reichte ihm eine hölzerne Kanne mit dem Abendtrunk 32 heraus. Er dankte kaum, sondern kippte sie wie eine 33 Nußschale über, sie dachte nur, daß er einen Zug daraus tun 34 sollte. Anna sah ihn verwundert an, konnte aber nicht böse 35 werden, sie dachte: Es gehört wohl etwas in den breiten Hals, 36 auf welchem der Adamsapfel wie ein Ziehbrunnen auf und 37 nieder steigt und dann sind ihm auch so viele Tropfen in 

[Page 245]

1 seinem Milchbart hängen geblieben, daß sich die Fliegen 2 darin ersäufen; will doch sehen, ob er nach solchem mächtigen 3 Zuge noch Platz für das Essen behält. Will euch doch 4 etwas zum Zubeißen bringen, sagte sie, holte aus dem Nebenzimmer 5 eine gebratene Hammelkeule und schnitt eine 6 Scheibe davon ab. Wie heißt ihr? fragte sie, hier ist die Gabel, 7 langt zu! — Ich heiße Anton, sagte der Maler, sage euch 8 schönen Dank, bin heut vor Tage aufgestanden und habe 9 kein Frühstück bekommen, weil mich der Alte mit dem 10 Hunger zum Fleiß antreiben, wollte. — Ohne Verlegenheit 11 steckte er die Gabel durch das abgeschnittene Stückchen in 12 den ganzen Braten und wie ein guter Heulader schwenkte er 13 die Gabel, ohne etwas von der Ladung zu verlieren, in die 14 obere Region, wo sich am Menschen der Mund öffnet. Frau 15 Anna rief: Ob er nicht Brot dazu esse, das Fleisch sei fett. 16 Dank euch, sagte Anton, mein Magen verträgt Kieselsteine, 17 wenn ich nichts andres habe; wo ich aber gute Fracht finde, da 18 mach' ichs wie Schiffer in den Niederlanden, und nehme 19 keinen Ballast auf, gebt euer Brot den Hühnern. — Mit Verwunderung 20 sah ihm Anna zu, wie er so eifrig essen und 21 malen konnte, sie bekam selbst Eßlust bei dem Anblicke und 22 wollte zum Frühstück fortgehen, als Anton sie bat, noch 23 einen Augenblick zu verweilen, weil er den Kopf der Maria 24 gleich beendet habe, sie möchte aber die Augen niederschlagen, 25 wie sie im Bette getan, denn mit fast geschlossenen 26 Augen habe er sie gemalt. Frau Anna schämte sich, daß 27 er sie im Bette gesehen habe und verbarg das hinter dem 28 Unmute, wie er dem heiligen Bilde ihr sündliches Angesicht 29 geben könne. — O, sagte Anton, ich male nur das Schöne an 30 euch, das Häßliche lasse ich weg. Die Menschen sind recht 31 sonderbar, uns Malern trauen sie zu, daß wir das heiligste 32 Bild aus nichts schaffen und malen können, aber nicht unserm 33 Herr Gott, der die ganze Welt zwar aus nichts, aber den 34 Menschen nach sich als sein Ebenbild geschaffen hat, wir 35 müssen von unserm Herr Gott, aus seinen Menschen lernen. 36 — Aber es wäre mir doch lieber gewesen, sagte Anna, 37 wenn euer Meister mich abgemalt hätte, wenn ich einmal 

[Page 246]

1 gemalt sein sollte. — Der hätte sich hier längst aus Schwindel 2 den Hals gebrochen, antwortete Anton, auch gehts ihm nicht 3 so von der Hand, wie mir und auf der Mauer will alles schnell 4 gemalt sein, sonst stimmen die Farben nicht, wenn alles 5 getrocknet ist. Während des Gesprächs förderte sich die 6 Arbeit und Anton suchte die Unterhaltung deswegen immer 7 noch zu verlängern. Ich muß euch doch, sagte er, ein Hochzeitlied 8 übergeben, das der arme Grünewald auf euch zurückgelassen 9 hat, der gestern von den Stadtpfeifern ist herausgedrängt 10 worden, er hat die ganze Nacht geweint, denn er 11 sagte, daß er euch so lange nachgegangen und nun er euch 12 gefunden, so unehrlich behandelt sei, daß er sich aus Gram 13 nicht mehr wolle sehen lassen. — Ist er denn schon fort? fragte 14 Anna. — Ganz früh zog er fort, antwortete Anton, aber sein 15 Hochzeitlied habe ich unten in meiner Tasche. — Zeigt es mir, 16 sagte Anna, es tut mir recht leid, daß er schon fortgegangen, 17 wir hatten ihn gestern vergessen in dem Gewirr, er sang sehr 18 kunstreich. 
       19 Anton stieg die Leiter hastig herunter, um das Lied zu 20 holen, daß sie an der Mauer ausgleitete, denn sie stand zu 21 flach. Aber zum Glück faßte er den Fensterrahmen, wo Anna 22 stand und so kamen beide mit dem Schrecken davon; er 23 schwang sich unversehrt in das Zimmer, während die Leiter 24 niederstürzte. — Gott sei gedankt, rief Anna einmal über das 25 andre, euch fehlt doch nichts! — Es war mein Glück, daß das 26 Fenster offen war, antwortete er und wollte schon fortgehen, 27 um die Leiter aufzurichten, da hörte er Schritte und laute 28 Worte im Vorzimmer. Es ist der Ehrenhalt, sprach Anna, er 29 wird von mir Abschied nehmen wollen. — Um Gottes Willen 30 verbergt mich, sprach Anton in großer Verlegenheit, der darf 31 mich nicht sehen, er möchte mich wieder kennen, ich bin ihm 32 entflohen, helft mir, ich bin verloren. Anna war so überrascht, 33 daß sie nichts zu sagen wußte, sondern halb unbewußt 34 Anton in ihre Kleiderkammer schob: sie fühlte ein 35 unwiderstehliges Mitleiden gegen ihn, denn Berthold hatte 36 ihr schon so mancherlei von der Gewalt verlauten lassen, mit 37 der die Kronenwächter wirkten. Er trat mit Apollonien ins 

[Page 247]

1 Zimmer und überbrachte der jungen Frau einen kleinen, 2 vergoldeten Schrank, wie ein Münster ausgedreht und geschnitten, 3 in welchem ein gar schönes Muttergottesbild 4 stand. Das übergab er im Namen der Grafen von Hohenstock, 5 riet ihr sorgsame Pflege, wenn sie der Himmel mit 6 einem Kindlein segnete, und daß sie sich von den gewaltsamen 7 Ereignissen der Zeit, die jetzt bald eintreffen müßten, in 8 der Pflege und Sorge nicht möchte stören lassen, endlich 9 nahm er mit einer Herzlichkeit Abschied, wie keiner dem 10 rauhen, alten Manne zugetraut hätte. Anna, von dem seltsamen 11 Vorfalle mit Anton zerstreut, hörte nur unaufmerksam 12 dem Alten zu und blieb noch unbequemer in ihrem 13 Gefühle, als die Mutter den Ehrenhalt nur bis zur Türe 14 begleitete und dann zu ihr umkehrte, um sie schnell anzukleiden, 15 weil Berthold bei dem Brunnen mit einer Festlichkeit 16 auf sie warte. Anna geriet in große Verlegenheit, weil die 17 Festkleider in der Kammer lagen, wo Anton sich versteckt 18 hatte. Was soll die Mutter denken? wenn ich ihn heraus führe, 19 meinte sie, oder soll ich mich hier ankleiden, wo er mich 20 durch die Tür erblicken kann. Aber die Mutter machte diesen 21 Zweifeln schnell ein Ende, indem sie ungeduldig die Türe 22 öffnete, aus welcher ihr Anton mit der ruhigen Anfrage 23 entgegentrat: Also ist der Alte fort, Gott sei gedankt, ich 24 dachte, er hätte mich am Kragen! — Die Mutter staunte, Anna 25 war verwirrt, was sie denken möchte, und Anton sprach 26 wieder: Nun will ich euch das Hochzeitlied des guten 27 Grünewald holen, es hätte euch gewiß gejammert, wie er von 28 seiner Liebe zu euch die ganze Nacht geklagt hat. — Mit 29 diesen Worten ging er zur Stube hinaus und Apollonia 30 brachte erst nur unvernehmliche Töne heraus, dann aber rief 31 sie: Wäre ich doch so ruhig entschlafen in dieser Nacht, wie 32 Frau Hildegard, sie weiß nichts mehr von deiner Schande, sie 33 hat dich zum Feste geschmückt, das den lieben Sohn ihr von 34 der Seite nahm, die Einsamkeit hat sie nicht überlebt, und 35 wie dankst du ihr, daß sie so ihr lang gewohntes Leben, den 36 guten Sohn dir abtrat! Du verrätst ihn an einen Liebesboten, 37 der wohl gar selbst dich verführte, hätte ich mein Messer, ich 

[Page 248]

1 könnte dich mit kaltem Blute umbringen! — Liebe Mutter, 2 unterbrach sie Anna, übereile dich nicht; um eine Kleinigkeit, 3 an der ich gar keine Schuld habe, mir zu fluchen! Sieh 4 das Malergerüst vor dem Fenster, sieh die umgefallene Leiter, 5 die der Junge eben wieder aufrichtet und frag ihn, wie er 6 in das Fenster gefallen, da sieh noch die eine Scheibe, die er 7 eingebrochen hat. Und wie er hier war, da versteckte er sich 8 vor dem Ehrenhalt. — Und solche freche Lügen kannst du 9 gleich aus dem Stegreif ersinnen, rief die Mutter, wie oft 10 magst du mich in Augsburg betrogen haben, aber du sollst 11 den guten, den lieben Berthold nicht anführen. Er ist jeder 12 treuen Liebe wert; ich will ihn trösten, er soll dich vergessen, 13 wenn er fühlt, daß doch eine Seele ganz und ewig an ihm 14 hängt, und in so langen Jahren sich ihm ungeteilt bewahrt 15 hat. — Weh mir, rief Anna, du sagst zu viel, liebe Mutter, und 16 dein unnützes Schelten über eine Schuld, die mit dem leisesten 17 Hauche den Spiegel meiner Seele nicht trübte, eröffnet 18 mir eine schwarze Tiefe naher Besorgnisse, du liebst ihn, du 19 gestehst es dir und mir, du glaubst mich bei ihm in Vergessenheit 20 zu bringen, nie duldet das mein Herz, und mit aller 21 Glut, wie ich ihn liebe, so will ich alle Netze verbrennen, mit 22 denen du ihn zu dir zu ziehen strebst. 
       23 Der Streit wäre noch weiter gegangen, aber im Augenblicke 24 klopfte Anton an das zugeschlagene Fenster. Die 25 Mutter öffnete und er reichte ihr ein Blatt und sprach: Dies ist 26 das Hochzeitlied, aber verzeihet mir, daß es ein wenig vom 27 Firnis zusammenklebt, die Leiter hat beim Herunterfallen 28 die Firniskruke zerschlagen und bittet für mich beim Meister, 29 daß er mich nicht dafür auch zerschlägt, ihr saht ja, daß 30 ich nichts dafür konnte. — Der Vortrag geschah so natürlich 31 und Anton sah ehrlich und offen in die Welt, daß die Mutter 32 in ihrer Meinung irre wurde und sich endlich ganz von ihrem 33 Irrtum überzeugte. Der Morgen nach der Hochzeit, sagte sie 34 endlich, ist nie ganz ohne Ärgernis, darum machen auch 35 Freunde dazu gern allerlei Späße und Schauspiele, wir wollen 36 auch dies dafür annehmen, als ob wir selbst mitgespielt 37 hätten. Zieh dich schnell an! Wer läßt denn hier am Hause 

[Page 249]

1 malen, Berthold erzählte nichts davon. — Frau Hildegard hat 2 dies Gelübde getan, antwortete Anna. — Die gute, selige 3 Frau, sagte Apollonia, mag wohl durch meinen Zorn in 4 dieser Morgenstunde gekränkt sein, sie wird mir nicht zürnen, 5 ihr Gelübde hatte den Irrtum veranlaßt. Sei zufrieden 6 Anna, werde nur nicht eifersüchtig auf mich, sieh dich im 7 Spiegel du blühende Rose, so freudig sah ich dich nie wie 8 eben mitten in der Kümmernis unsres Streits, dann sieh mich 9 an und du wirst deine Eifersucht beruhigen, selbst wenn du 10 meiner Liebe zu dir nicht glauben wolltest. — Anna küßte der 11 Mutter die Hand und sprach: Die gute Mutter Hildegard, 12 nun kann ich ihr keine Liebe erweisen, aber du lebst doch 13 noch recht lange, sollst dich recht lange mit erfreuen. Die 14 arme Mutter Hildegard, sie hat es nicht überlebt, daß ihr 15 Sohn fern von ihr schlafen sollte, ach da trage ich unschuldig 16 die Schuld ihres Todes — Die Mutter suchte sie zu zerstreuen 17 und sagte: Wir wollen doch einmal lesen, was der baierische 18 Meistersänger dir zu Ehren gereimt hat, wahrscheinlich hat 19 er es schon zu tausend Bräuten gesungen, denn darum läuft 20 das Sängervolk immer so umher, daß sie an fremde Orte 21 kommen, wo ihre Paar Lieder noch für eine Neuigkeit gelten: 22 aber es ist schwer zu lesen vor dem Firnis, der daran 23 klebt. 


24                          Hochzeitsterne sind verglommen, 
25                          Und das schwarze Sonntagskleid 
26                          Ist dem Himmel abgenommen, 
27                          Alle Lust erwacht in Leid; 
28                          Freudig ist nun junges Leben 
29                          In den frischen Tag gestellt, 
30                          Der gerührt des Blickes Beben 
31                          Tauend über dich erhellt. 

32                          Und du glaubst dem neuen Tage, 
33                          Endlos scheint er, weil er klar, 
34                          Es versinkt in Lust die Klage, 
35                          Daß kein Kranz in deinem Haar; 
36                          Sieh dir blühen tausend Kränze, 

[Page 250]


1                            Dieser ach versank im Fluß, 
2                            Führt des Lebens Wellen Tänze, 
3                            Lebensflut im stillen Kuß. 

4                            In der Kraft, die er gesegnet, 
5                            In der Hoffnung, die er regt, 
6                            Seid ihr Beide euch begegnet, 
7                            Selig, wem das Herz so schlägt; 
8                            Selig, denn die tätge Ferne, 
9                            Der Gedanken Unbestand, 
10                          Und des Glückes Wandelsterne, 
11                          Trennen nicht dies inn're Band. 

12                          Hochzeitmorgen ist gekommen, 
13                          Trägt ein feurig Freudenkleid, 
14                          Und die Welt erscheint vollkommen, 
15                          Feiert euren schönsten Eid. 
16                          Mit dem Licht vom ersten Tage, 
17                          Als die Erde jugendgrün, 
18                          Als zum heiligen Vertrage, 
19                          Gott dem Menschenpaar erschien. 

DRITTE GESCHICHTE 


Gute Hoffnung 

22 Das Fest am Brunnen, welches den Morgen nach der Hochzeit 23 feiern sollte, war durch den Tod der guten Mutter 24 Hildegard in seinem Wesen gestört worden, manches blieb 25 unbeendigt, weil Berthold sich der geliebten Toten nicht 26 entreißen konnte und die scherzenden Masken sandte er alle 27 zu dem Hause des Herrn Brix, wo Kugler seit der Hochzeitnacht 28 eingezogen war. Auch verspätet war das Frühstück am 29 Brunnen durch den langen Schlaf Annens, die Sonne schien 30 dort zu heiß, und der Tisch mit den Sesseln wurde auf 31 Annens Bitte, unter die uralte, schattige Linde gestellt, unter 

[Page 251]

1 der Berthold einst den Schatz gefunden hatte. Er ward 2 nachdenklich und sprach wenig, so daß ihm Anna Vorwürfe 3 machte, wie er an solchem Tage fremden Gedanken Raum 4 gebe und daß er sie am Morgen so früh verlassen habe. Unter 5 mancher Zärtlichkeit erzählte er ihr nach und nach, was ihn 6 gequält und erweckt hatte: Als wir vor dem Altare in der 7 Nonnenkirche standen und der Geistliche Himmel und 8 Hölle des Ehestands mit gewaltiger Stimme malte, da flossen 9 meine Augen in Sorge und Seligkeit, in Vorahndungen des 10 Lebens und des Todes, aber ich schämte mich dieser Tränen 11 vor dir und wendete mich ab, um sie unbemerkt zu trocknen. 12 Und wie ich so zur Seite blicke und meine Augen sich 13 aufklären, da erblicke ich einen Kriegsmann von alter 14 Tracht, der großen Anteil an der Feierlichkeit zu nehmen 15 schien, da war mir, als sei es derselbe Alte, derselbe alte Herr, 16 den ich immer für ein Schattenbild des Barbarossa auf Erden 17 gehalten, wenn er in Wolken vorüberzieht, der mir hier die 18 Kapelle der heiligen Könige zeigte, die ich bis jetzt noch 19 nicht wieder fand, der mir den Schatz verlieh, der mich 20 aufforderte, diese Baustelle zu erstehen, auf der ich allen 21 Reichtum erwarb und mit Schrecken erinnerte ich mich bei 22 einem Worte des Geistlichen von der Wandelbarkeit des 23 Irdischen, daß der Alte mir diesen Schatz mit allem, was ich 24 dadurch erwerbe, nur auf so lange verliehen habe, bis er es 25 zurückfordere. Ich wandte mich ab von dem Alten und 26 blickte nach dem vergitterten Nonnenchore und sah ein 27 Antlitz halb befreit vom Schleier, der sich zur Seite gedrückt 28 hatte und meinte die geliebte Mutter, meine rechte Mutter, 29 sehr veraltet, doch unverkennbar wieder zu sehen. Diese 30 Erscheinungen kreuzten sich und verwirrten mich, als ich 31 wieder um mich blickte, waren beide verschwunden und ich 32 fürchtete, daß die lebhafte Anregung des Tages mich um den 33 Verstand bringe. Beim Gelag hatte ich das alles vergessen 34 und bald war auch das Gelag vergessen und du weißt vielleicht, 35 wie alles gekommen, aber ich schlief doch endlich ein, 36 schlief lange ruhig, bis ich denselben Alten, der mich in der 37 Kirche erschreckt hatte, wieder zu sehen glaubte. Er sagte 

[Page 252]

1 mir, daß meine Zeit abgelaufen sei, daß ich ihm alles wieder 2 erstatten solle, was er mir geliehen, ich sei jetzt gesund, ich 3 kennte die Welt und ihre Geschäfte und sollte mich jetzt 4 allein durchschlagen. Da dachte ich deiner, wie ich der Armut 5 dich hingeben müßte und konnte meinen Zorn nicht mäßigen, 6 so unbegreiflich ist der Mensch sich selbst im Traume, 7 ich ergriff das Messer, welches ich damals bei dem Schatze 8 gefunden und durchstach den Alten und der Alte war ich 9 selbst, ich hatte mich selbst erstochen. Da erwachte ich und 10 konnte nicht wieder einschlafen, weil Meister Sixt vor dem 11 Hause malte und mir die letzte Ruhe nahm, so viel mein 12 Gewissen mir noch übrig ließ. Sieh nur, um diese meine 13 innere Vorwürfe zu mehren, hast du den Tisch hieher unbewußt 14 gesetzt, wo mir der Alte den Schatz zeigte. — Anna 15 lachte über diesen Gram: Der Traum bedeutet immer sein 16 Gegenteil, sagte sie, das wissen alle Traumbücher, und was 17 der Mensch im Traume tut, möchte er wachend gern meiden; 18 liebst du mich recht, so vergißt du alle die Einbildungen in 19 einem Kusse von mir. — Noch etwas geht mir im Kopf 20 herum, fuhr Berthold fort, der Ehrenhalt hat mir nur Geschenke 21 gebracht, um Anforderungen an mich zu machen. Er 22 spricht von meinem Vetter, von dem Grafen von Hohenstock, 23 daß er blödsinnig sei, daß mir das Schloß Hohenstock 24 vielleicht bald zufallen könne, daß große Begebenheiten um 25 uns her reiften, bei denen ich dort Sicherheit und Anhang mir 26 und den Meinen erringen könnte; ich sollte das Schloß als 27 Fremder besuchen, wie es mir gefalle. Ich mochte mich nicht 28 darauf einlassen, ich wollte es dir sogar verschweigen, aber 29 der Traum, die Möglichkeit mein erworbenes Gut zu verlieren, 30 machten mich aufmerksam auf das Ererbte. Gib deinen 31 Rat, aber gelobe mir Verschwiegenheit. — Anna besann sich 32 keinen Augenblick, sie sah sich dort im Geiste wie die 33 kurfürstliche Braut zu Augsburg empfangen, sie dachte sich 34 das Schloß im Verhältnis zu dem Hause in Weiblingen in 35 steigender Herrlichkeit, wie sich dies zu ihrem Häuschen in 36 Augsburg verhalten; sie konnte sich der Sehnsucht nach 37 diesem alten, geheimnisvollen Stammschlosse nicht erwehren, 

[Page 253]

1 sie versicherte Berthold, daß sie ihre Zunge nur beschwichtigen 2 könne, in sofern ihr Berthold das Versprechen 3 gebe, noch diesen Sommer das Schloß zu besuchen. — Berthold 4 gab ihrem Willen nach und beschloß unter dem Vorwande, 5 einen Wallfahrtsort, oder einen Sauerbrunnen besuchen 6 zu wollen, den Weg dahin einzuschlagen. — Sie wurden 7 in dem Gespräche von Meister Sixt gestört, der feierlich mit 8 Devotion kondolierte und gratulierte, auch berichtete, daß 9 er den letzten Auftrag der seligen Frau Hildegard wohlbeendet, 10 die heilige Jungfrau am Giebel aufgemalt und dafür 11 einen Gulden in Submission einzufordern habe, er bitte diese 12 Votivtafel zu inspizieren und ihn zu remunerieren, wenn das 13 Werk seinen Meister lobe. Berthold folgte ihm mit Annen 14 und war sehr erstaunt, ein sehr vollkommnes Bild seiner 15 Frau an der Stelle des verblichenen, heiligen Bildes zu sehen 16 und weil es ihm lieb war, so schien es ihm recht. — Aber wie 17 schön ist das Christuskind, rief Anna, einmal über das andre, 18 schenkte mir doch der Himmel solch ein kräftig freundliches 19 Kind, in ihm ist Segen für die Welt und ihre reichste Zukunft. 20 — Berthold aber zog Meister Sixt bei Seite und fragte 21 leise: Gleicht das Kind nicht eurem Anton, wahrhaftig so 22 muß er als Kind ausgesehen haben. — Anna wollte wissen, 23 was er gesprochen habe und Berthold antwortete gleichgültig, 24 ich erinnerte den alten Herrn, daß er dies Kind nach 25 einem jungen Gesellen gemalt hat, der bei ihm in der Lehre 26 steht. Anna mußte ihm innerlich recht geben und wurde 27 äußerlich so rot, daß sie sich abwenden mußte, sie gedachte 28 der unangenehmen Verwirrung am Morgen und hätte lieber 29 das Bild gleich abreißen lassen. 
       30 Kugler und seine Frau kamen jetzt zu ihnen, um Abschied 31 zu nehmen. Das tat dem ehrlichen Knaben gar weh, sonst 32 war er seelenglücklich mit seiner Wahl, er wußte nicht genug 33 anzurühmen, was er alles zum Dank unserm Berthold antun 34 möchte, er wünschte, daß er in Not kommen möchte, um ihm 35 die Treue seiner Freundschaft zu beweisen. 
       36 Nun ging alles zur Einrichtung der Wirtschaft über, und 37 Anna lernte ihre Magd Verena, die sie zunächst bediente, 

[Page 254]

1 näher kennen. Diese klagte bei ihr Jammer und Not über die 2 Magd der Mutter Apollonia, ihre leibliche Schwester, welche 3 Sabina sich nannte, daß diese Böses von ihr rede, und auch 4 Frau Anna beschuldige, was sie kaum nachsagen möge, den 5 jungen, schönen Maler Anton zu sich ins Fenster eingelassen 6 zu haben, sie scheine das von ihrer Frau gehört zu haben. Sie 7 habe ihr darauf den Mund verboten, denn wenn einer reden 8 wollte, so wäre genug darüber zu sagen, warum Frau Apollonia 9 immer dem Herrn im Garten nachgehe, auch ihn küsse, 10 es wisse jeder, daß sie einst mit einander so gut wie Eheleute 11 gewesen, aber die Zeit sei vorüber. — Anna verbot dem 12 Mädchen zu reden, das Mädchen aber kehrte sich wenig 13 daran, sie war zu heftig ereifert, nur wandte sich jetzt ihr 14 Zorn gegen ihre Schwester, die zu demselben eigentlich die 15 Hefen eingerührt hatte, sie berichtete, wie diese immer von 16 den Schüsseln beim Auftragen nehme, nur fleißig spinne, 17 wenn die Frau es sähe, gern zu den Knechten in den Stall 18 gehe, sich immer Wege in die Stadt mache, auch beim Einkaufen 19 mehr an sich, als an die Herrschaft denke, daß sie nur 20 fünf Hemden habe und darunter sei eins noch stark zerrissen 21 und nicht einmal geflickt, ihre Schürzen wären aber ganz 22 unbedeutend. Aber sag nur, fragte Anna, die eigentlich aus 23 Gewohnheit gern den Mägden zuhörte, wie habt ihr euch so 24 verfeindet, ihr beiden Schwestern, nachdem ihr hier bloß 25 darum in Dienst getreten, weil ihr so nahe beisammen 26 wohnt. — Das Mädchen wollte die Ursache nicht sagen, ihre 27 Schwester sei aber an allem schuld, sie wolle ihr aber alles 28 gebrannte Herzeleid antun. — Anna gebot Frieden, aber das 29 half nur gegen schnellen Ausbruch der Feindseligkeiten. 30 Jeden Morgen früh war immer ein dumpfes Schelten der 31 beiden Schwestern am Brunnen, wenn sie früh Wasser holten, 32 ein Keifen, als ob es an Wasser fehle und doch lief dies im 33 Überfluß. 
       34 Berthold schalt einmal, als er spät Abends zu Apollonien 35 gehen wollte, daß so viel Wirtschaftsgerät, Eimer, Töpfe und 36 Kupfergeschirr am Brunnen gestanden, er sei darüber gefallen. 37 Verena machte daraus eine seltsame Historie, erzählte 

[Page 255]

1 Annen, ihr Mann gehe Abends, wenn sie ihn im Garten 2 beschäftigt glaube, gar heimlich zu Frau Apollonien, so daß 3 es Annen gar heiß überlief, sie konnte mit ihrer Mutter nicht 4 mehr frei und offen sprechen. Darauf hörte sie in der Stadt, 5 daß von einem Kobold die Rede sei, der an ihrem Brunnen 6 alles Geschirr reinige, aber auch sehr bösartig sei, wenn einer 7 ihn störe. Sie befragte Berthold, der lachte über das Märchen, 8 er sei so oft am Brunnen gewesen. Verena aber winkte mit 9 den Augen bei dieser Aussage ihrer Herrin und berichtete 10 beim Ausziehen, der Herr poltere oft so spät bei den Geschirren 11 am Brunnen herum, da hielten die Leute ihn für 12 einen Kobold und hätten schon in der Stadt ausgebracht, sie 13 und ihre Schwester hätten sich wegen des Kobolds entzweit, 14 wenn er nicht allen beiden die Arbeit abnehmen wolle, er 15 gehöre nur zum Hause des Bertholds und die Schwester setze 16 immer ihre Gerätschaften unter die ihren, aber das sei Lüge, 17 und rief alle Heiligen zu Zeugen, daß sie sich mit keinem 18 Kobold abgebe. 
       19 Sabina quälte mit ihrer Zänkerei die Frau Apollonia weniger, 20 weil diese strenger war, sie nistete sich aber auf feinere 21 Art ein. Apolloniens Zärtlichkeit zu Berthold glaubte jetzt, 22 wo er ihr als Schwiegersohn verbunden, keines Zaums zu 23 bedürfen, sie äußerte ihm gern ihr Wohlwollen durch jedes 24 gute Zeichen, nahm jedes von ihm an, fand auch darin einen 25 Ersatz, als es ihr schien, daß die Tochter von ihr unabhängig 26 sei, sie weniger aufsuche und andre Gesellschaft vorziehe. 27 Sabina erfand sich eine Menge Freundlichkeiten von Berthold, 28 die sie der Frau berichtete und ihr schmeichelte, am 29 Abend aber die Schwester damit zu ärgern. Das alles erfuhr 30 Anna, nachdem es kaum einen halben Tag ersonnen oder 31 mißdeutet war, und machte die Stolze ihrem Berthold auch 32 keine Vorwürfe, so spottete sie doch wohl gegen ihn über die 33 Mutter und Berthold verteidigte sie mit Wärme und sagte 34 wohl noch mehr, als er eigentlich glaubte, eben weil ihn die 35 unerklärliche Härte in der Tochter ärgerte. 
       36 Ein Zufall reifte die Stacheln an der Hecke zwischen 37 beiden Häusern. Apollonia war in ihrer Arbeit sehr emsig, 

[Page 256]

1 obgleich sie es jetzt nicht mehr bedurfte, nun ein gutes 2 Vermögen mütterlicher Seite ihr zugefallen war. Es brach ihr 3 spät am Webstuhle etwas in dem Kamme, sie schickte Sabina 4 damit zum Verfertiger, daß er es gleich in Ordnung bringe. 5 Es sieht manches wie eine kleine Arbeit dem aus, der sie nicht 6 zu machen versteht. Die Arbeit verspätete sich, die Nacht 7 war dunkel heiß und Apollonia ging selbst ungefähr gegen 8 Mitternacht an den Brunnen, um ihren Henkelkrug zu füllen. 9 Sie nahte sich ohne Absicht leise, denn sie ging bequem 10 und stand nicht ohne Schauder neben einer großen Gestalt, 11 die am Brunnen auf etwas zu warten schien. Kaum hatte sie 12 den Entschluß gefaßt, dies unheimliche Wesen ein wenig zu 13 betrachten, ehe sie entliefe, so wurde ihr der Mond günstig, 14 trat hervor und beschien einen blonden, herrlichen Lockenkopf, 15 der im Augenblicke nach dem Garten Bertholds entsprang. 16 Die Angst und die Besonnenheit geboten ihr zu 17 schweigen, es war Anton, sie konnte nicht zweifeln. Was 18 wollte er so spät? Berthold war in einem Geschäfte ausgereist, 19 Anna hatte sich den Abend verleugnen lassen. Sie 20 wurde wieder irre an dem guten Glauben, den sie den Entschuldigungen 21 der Tochter am Hochzeitmorgen geschenkt 22 hatte; ihre Qual war groß, denn ihre Rechtlichkeit war unerbittlich 23 strenge. Sie gewann es über sich, nicht laut zu werden, 24 es fiel ihr ein, daß Berthold von einer Reise nach 25 Hohenstock gesprochen. Sie glaubte, daß sein guter Geist 26 ihm den Rat eingegeben hätte und beschloß ernstlich, mit 27 allem ihren Einflusse auf ihn, dies Unternehmen zu fördern. 
       28 Anton, denn er war es wirklich gewesen, hatte nicht 29 geringeren Schrecken über Frau Apollonia, als diese über ihn 30 erfahren, er meinte sich schon beim Meister angeklagt und 31 bestraft. Die Bosheit der Frau, als er damals so unschuldig in 32 Annens Zimmer gekommen, ließ ihn viel schlimmere Bosheit 33 ahnden, nun er in gewissem Sinne schuldig war. Er war 34 wirklich der Kobold, der da nächtlich am Brunnen die Geschirre 35 reinigte, was den beiden nachlässigen Mägden zu 36 beschwerlich war. Er hatte sie in den Vorbereitungen der 37 Hochzeit kennen gelernt und war in dem Drange der Arbeiten 

[Page 257]

1 für seine Hülfe in der wohlbesetzten Küche von ihnen 2 gelohnt worden. Für diesen Preis setzte er bei dem teuflischen 3 Geize des Meisters, der ihm das Brot verschloß, diese 4 geringe Arbeit Nachts heimlich fort, und die Sache hätte 5 lange in Ruhe geschehen können, wenn nicht beide Schwestern 6 gar zutuliche Liebe zu ihm empfunden hätten. Da er 7 aber von eigner Gleichgültigkeit gegen beide blieb und wohl 8 ihre guten Bissen, aber nicht ihre Küsse annehmen mochte 9 und sich beide doch für schön hielten, so meinte jede, die 10 andre habe heimlich mehr Vertraulichkeit mit ihm und das 11 brachte sie gleich in Neid und Eifersucht. Als er nun gar in 12 der nächsten Nacht ausblieb, ward der Unfriede am Brunnen 13 groß. Berthold kehrte am andern Morgen heim und sprach 14 zufällig erst bei Apollonien an, so schien seine Untreue der 15 harrenden Anna gewiß. 
       16 Während Apollonia ihm heftig zürnte, trat Berthold mit 17 freudigem Gruß und Gaben ein, erzählte von den schönen 18 Burgen der befreundeten Ritter und drang in Annen, wie 19 Apollonia eben in ihn gedrungen war, die Reise nach Hohenstock 20 mit ihm zu unternehmen, es komme kein Schlächter 21 aus jener Gegend in die Stadt, der ihm nicht Briefe mit 22 Anmahnungen des Ehrenhalts überbringe, dort einen Besuch 23 abzustatten und je mehr er das Leben der Ritter kenne, 24 je weniger lasse sich in ihm das Gefühl unterdrücken, daß er 25 noch zu etwas anderm, als zur Wollrechnung, bestimmt sei. 26 Der Antrag kam ihr jetzt so willkommen, sie hoffte, Berthold 27 werde sie ausschließlich lieben, wenn sie mit ihm allein wäre, 28 sie gab ihren Beifall, sie wollten beide vorgeben, daß sie 29 Klostereinsiedlen in der Schweiz zu besuchen gelobt hätten. 
       30 Es war Sonntag, sie fühlte dunkel, daß sie dem Manne 31 unrecht getan habe, oder aber wie Grünewald oft sang: 

32                          Sonntag hat ein eigen Wesen, 
33                          Innres Streben, äußre Ruh, 
34                          Mag von selgem Glauben lesen, 
35                          Läßt den Drang der Zeit nicht zu. 
36 Sie wollte beichten und nahm ihr schwarzes Gebetbüchlein, 37 ging aber nicht zum Hause hinaus, sondern in den Garten, 

[Page 258]

1 wo, ohne daß sie es wahrnahm, der eifrige Gärtner Berthold 2 beschäftigt war, seine Lieblingsblumen selbst zum Strauß für 3 die Frau abzupflücken. Da kam eine hohe Frau in den Garten 4 mit einer Harfe und einem Kästchen, worin Feigen und 5 Apfelsinen, trug einen grünen Hut mit einer Feder darauf, 6 grüne Jacke mit kurzem, bunten Rock, auch bunte Strümpfe, 7 sie nannte sich eine Tyrolerin, die aus der Hand weissage und 8 Apollonia meinte sie schon in Augsburg gesehen zu haben. 9 Anna klagte ihr, daß sie vergessen habe, was sie noch eben 10 beichten wollte und die Tyrolerin, — oder vielmehr Grünewald, 11 — der so verkleidet war und sich etwas mit Wahrsagen 12 abgab, prophezeite ihr, was er ihr ansah und hat alles nachher 13 in Reimen abgesungen, wie es da erging: 


14                          Der Sonntag winkt mit stillen Blicken 
15                          Und schmückt ein jedes Blumenbeet, 
16                          Der Gärtner will ein Sträußlein pflücken, 
17                          Weil seine Frau zur Kirche geht. 
18                          Und kann sich immer nicht entschließen, 
19                          Wo er sein Messer brauchen soll, 
20                          Die Blumen sich im Tau noch küssen 
21                          Und Herz am Herzen hängt so voll. 

22                          Da kommt sein junges Weib gegangen, 
23                          Ihr schwarz Gebetbuch in der Hand, 
24                          Ihr Blick gesenkt im frommen Bangen, 
25                          Zur Laube hat sie sich gewandt; 
26                          Wie heimlich glüht die Geißblattlaube, 
27                          Ihr Schatten ist ein duftig Bad, 
28                          Und drinnen girrt die Turteltaube 
29                          Und Nelken glänzen an dem Pfad. 

30                          Da spricht die Frau mit bangen Sorgen: 
31                          Vergessen ist die Sündenschuld, 
32                          Was wollt ich beichten heute Morgen, 
33                          Ach Gott, hab nur mit mir Geduld. 
34                          Ach hätte ich nur eine Stunde, 

[Page 259]


1                            Mir fielen wieder Sünden ein, 
2                            Aus welchem bösen Sündengrunde 
3                            Mag ich wohl so vergeßlich sein. 

4                            Der Gärtner hat sich nicht verstecket, 
5                            Doch ist er nicht von ihr gesehn, 
6                            Die Reben haben ihn gedecket, 
7                            Er staunet still, wie sie so schön; 
8                            Es kniet sein Weib am Bänklein nieder 
9                            Und deckt das holde Angesicht, 
10                          Und steht dann auf und saget wieder: 
11                          Was ich gesündigt, weiß ich nicht. 

12                          Der Mann will eben zu ihr springen, 
13                          Und ihr in Kraft von Lieb und Lust, 
14                          Vergebung für die Sünde bringen, 
15                          Die ihrem Herzen unbewußt, 
16                          Da hört er eine Harfe klingen, 
17                          Sieht eine Frau mit grünem Hut, 
18                          Die ihr will süße Früchte bringen, 
19                          Die Frau sagt wahr und ist ihr gut. 

20                          Sie küßt die Hand des schönen Weibes, 
21                          Und rufet mit Verwundrung aus: 
22                          Du bist gesegnet deines Leibes, 
23                          Und Segen kommt nun in dein Haus! 
24                          Beschämt will es die Frau nicht glauben, 
25                          Und klagt wie schwer zu Mute ihr, 
26                          Tyrola spricht: Eh reif die Trauben, 
27                          Die jetzt so hart, dann glaubst du mir. 

28                          Ihr glaubt die Frau und heilge Blicke 
29                          Wie Perlen sie umkränzen schön, 
30                          Tyrola singt von ihrem Glücke 
31                          Zu ihrer Harfe Vollgetön; 
32                          Was sie gedrückt war keine Sünde, 
33                          Es war die ungewohnte Lust, 

[Page 260]


1                            Daß sie den Dank zu Gott verkünde, 
2                            Erhebt Gesang die freudge Brust. 

3                            In wessen Herz die Sünde schweiget, 
4                            Da klingt des Herren Lobgesang, 
5                            Das Dasein sich so freundlich zeiget, 
6                            Wenn neue Hoffnung es durchdrang, 
7                            Sie fleht, daß sie der Herr durchdringe 
8                            Mit seines Geistes Gegenwart, 
9                            Daß früh ihr Kind den Geist empfinge, 
10                          Wenn es noch bildsam, rein und zart. 

11                          Da kann der Gärtner sich nicht halten, 
12                          Er stimmt ins fromme Lied mit ein, 
13                          Und muß die Hände betend falten: 
14                          So muß sich eine Kirche weihn! 
15                          Und er gelobt, an dieser Stelle, 
16                          Zum Angedenken dieser Gunst, 
17                          Will er erbauen die Kapelle 
18                          Mit hocherfahrner Bildner Kunst. 

19                          Es steht die Frau in Scham betroffen, 
20                          Woher er ihr Geheimnis weiß? 
21                          Er spricht: Ich sah den Himmel offen, 
22                          Ein Engel sagte es mir leis: 
23                          Und alles Geld, was du gesparet, 
24                          Den Armen gib zum Freudenmahl, 
25                          Daß Gott, der Herr, dein Kind bewahret 
26                          Und führt es leicht zum Sonnenstrahl. 

VIERTE GESCHICHTE 


Schloß Hohenstock 

29 Der Reisewagen schwankte heftig ungeachtet des langsamen 30 Fahrens über die rohen Steingerölle, die im Bergwege lagen, 

[Page 261]

1 daß Berthold längst mit der Frau Anna ausgestiegen war und 2 sich zu dem Ehrenhalt und Grünewald, (der als Tyrolerin 3 gekleidet) gesellt hatte, die neben dem Wagen gingen und 4 mit einander den Wagen durch Stricke, die sie an beiden 5 Seiten angebracht, vom Umsturz abzuhalten suchten. Das ist 6 ein Mordweg! sagte Anna. Es ist noch nicht unser schlechtester 7 Weg, meinte der Ehrenhalt, so kann er freilich nicht in 8 Ordnung gehalten werden, wie die Wege nach Augsburg, 9 hier fährt kein Güterwagen, kein Reisender, zum Holzfahren 10 ist er immer noch gut genug. — Warum bleiben wir nicht hier 11 oben, fragte Grünewald, der Wald ist kühl, die Erdbeeren 12 reif und mein Blumengewinde wächst mir immer wunderbarer 13 in der Hand, daß ich euch endlich damit umgürten muß 14 Frau Anna. Weilt hier. Der grün bewachsene, meilenweite 15 Sumpf da unten ist für die Kibitze, die darüber schreien, daß 16 die Leute ihnen ihre sommerfleckigen Eier nehmen. Und was 17 ist das für ein Schwalbennest in der Mitte, sieht aus wie eine 18 gebrochene Kinnlade mit schwarzen Zähnen, da möchte ich 19 nicht begraben sein. — Der Ehrenhalt verwies sie als eine 20 unverständige Närrin zur Ruhe, bei ihrem Kuhmelken und 21 Pomeranzenverkauf werde sie viel wissen, was zu einer 22 Ritterburg gehöre. Seht Herr, sagte er zu Berthold, das ist 23 Hohenstock, weil der Fels, worauf es steht, wie der Stock 24 eines Baumes aus dem tiefen Bruch heraus sieht. Das ist 25 gegen jeden Angriff sicher, wenn die Brücke und der einzige 26 Damm zerstört sind, der bis dahin führt. Durch den Sumpf 27 watet kein Mensch und die warmen Quellen hindern, daß er 28 je zufriert; der Kaiser mag klug sein, aber wäre er recht 29 gescheit, so setzte er sich in Ruhe auf Hohenstock, würde 30 einer der Unsern und ließe die regieren, die dazu geboren 31 sind. Bei uns da ist alles im Überfluß, was sich ein Mensch 32 wünschen kann, Fische, Wildpret, Früchte, auf der Welt gibts 33 keine fruchtbarern Gärten, als die ihr so rings an dem 34 Schloßfelsen glänzen seht. Gott gebe, daß ich von der Wacht 35 auf der Kronenburg entlassen, dort endlich in Ruhe meine 36 Tage beschließen kann. — Berthold und Anna wollte das 37 Schloß nicht so erfreulich erscheinen, doch äußerten sie nur, 

[Page 262]

1 daß ihnen der Bau gar seltsam verwirrt scheine, die Gebäude 2 lägen in allerlei spitzen Winkeln, selbst in Krümmungen an 3 einander, wie Kinder in ihren Spielen zu bauen pflegen. — 4 Das versteht unser einer nicht, antwortete der Ehrenhalt, 5 aber seht das große Schloß nach dieser Seite gehört eurer 6 Linie, und das kleinere drüben gehört dem Grafen Rappolt, 7 und in dem Mittelschlosse ist die Kapelle und der 8 Waffensaal. — Vom Grafen Rappolt habt ihr mir nie ausführlich 9 gesprochen, sagte Berthold. — Es ist nicht viel von ihm 10 zu sagen, antwortete der Ehrenhalt, als daß er euer Oheim 11 ist, er ist meist verwirrt im Kopfe und was ihm allen Verstand 12 nimmt, ist die Liebschaft zu seiner Ausgeberin Itha, die 13 sein Sohn nicht mehr bei ihm dulden will, weil sie dem alten 14 Manne alles abstiehlt und den Ihren zusteckt. Ihr müßt ihn 15 wohl besuchen, aber weiter kümmert euch nicht um ihn, es 16 kommt nichts dabei heraus, als daß euch der alte Herr leid 17 tut. 
       18 Ein Wächterhorn von der Dammwarte verkündete ihre 19 Ankunft nach dem Schlosse, als der Weg anfing, gepflastert 20 zu sein. Alle stiegen in den Wagen und nun ging es fast eine 21 Viertelstunde in vollem Lauf über den hohen Damm, der an 22 beiden Seiten mit Obstbäumen und Weiden besetzt war und 23 über Brücken dem Schlosse zu, dessen hohe Lage sie erst jetzt 24 in der Ebene erkannten. 
       25 Endlich rollten sie durch das enge Tor und da ging es 26 langsam durch den schmalen Burgweg hinauf, der allmählig 27 ansteigend um den Felsen lief, auf einer Seite von Mauern 28 mit Türmen gedeckt, auf der andern Seite mit kleinen Häusern 29 und Ställen besetzt, vor denen Landleute in so schlechter 30 Bekleidung standen, daß die Städter sie für Bettler hielten. 31 Nein, sagte der Ehrenhalt, das sind in ihrer Art sehr 32 reiche Leute, aber sie gehen gern bequem in ihren Kleidern 33 und mögen sich ihr gutes Zeug nicht verderben; die haben 34 mehr aufs Brot zu schmieren, als eure Federhänse in der 35 Stadt, die sich vor Gott mit dem Sprichwort rechtfertigen: 36 ein jeder sieht den Kragen und keiner in den Magen. — Der 37 Wagen hielt vor dem alten Schlosse und sie traten in große, 

[Page 263]

1 gewölbte Zimmer, die nur von sehr kleinen, ohne Regel 2 verteilten Fenstern erhellt waren, aber die Aussicht war 3 schön über die grüne Fläche nach dem Gebirge, ein grünes 4 Meer voll Vögel, statt der Fische. Auf eigensinnige Art war 5 der Boden zwischen den verschiednen Zimmern verungleicht, 6 es mußten immer Stufen gestiegen werden, um aus 7 einem Zimmer ins andre zu gelangen. Große, schwere 8 Schränke von Eichenholz, mächtige, gepolsterte Lehnstühle, 9 große, runde Tische und ein Bette, in dem wohl viere Raum 10 hatten, zierten das größte, mit achteckigen Steinen gepflasterte 11 Zimmer. Hier ist das Schlafzimmer für die Gäste, sagte 12 der Ehrenhalt, laßt euch ja nicht merken, daß ihr eigentlich 13 hier mehr zu befehlen hättet, sonst müßt ihr hier bleiben 14 gegen euren und meinen Willen. Anna erbleichte etwas, sie 15 schrieb es dem mit Kalmus bestreuten Boden zu, auch war 16 mit Wachholder geräuchert, weil das Zimmer so lange unbewohnt 17 geblieben. Anna sah zum Fenster hinaus, um eine 18 gewisse Beklemmung ihres Herzens aufzulösen, aber sie 19 mußte es vor aufdringendem, üblen Geruche schließen. Ihr 20 müßt euch nicht verwundern, sagte der Ehrenhalt, da unten 21 ist der große Hundestall, doch wenn er euch lästig, so 22 schaffen die Knechte Morgen alles fort. Kommt heute zu 23 dem Oheim im zweiten Anteile, doch muß ich euch vorher 24 sagen, die vielen Kinder, die da herumfaulenzen, sind keine 25 echte, das ist so uneheliches Zeugs, von ihm und der Frau 26 Itha, seiner Ausgeberin, und Gott weiß von wem noch sonst, 27 haltet euch die vom Leibe, die schnüffeln und betteln überall, 28 sind Wild- und Fischdiebe, wie keine auf der Welt; wenn der 29 alte Graf ihnen nicht täglich die Haut gerbt, so behält der 30 erste Anteil nichts. 
       31 Nachdem Berthold und seine Frau angemeldet waren, so 32 traten sie in das Zimmer des alten Oheims, der ihnen wie ein 33 ernstes Knochengerippe von einem Riesen der Vorzeit entgegen 34 trat und sie feierlich, doch verlegen, nicht als Verwandte, 35 sondern als Fremde begrüßte. Es wollte sich kein 36 Gespräch anknüpfen, der Alte brummte einige unverständliche 37 Höflichkeit, während Berthold und Anna mit Verwunderung 

[Page 264]

1 das Zimmer überblickten. Ein kleines Mädchen 2 futterte da unzählige, junge Hühner, während die alten 3 Gluckhennen gegen einander eiferten, eine Mästgans 4 wackelte auch herbei und die Nudeln, mit denen sie genudelt 5 werden sollte, dunsteten mit schrecklichem Geruch von dem 6 scharf geheizten Stubenofen, in welchem gebacken wurde, 7 während die Fenster gegen die Sommerhitze verschlossen 8 waren. Drei alte, fette Hunde, deren Haar vom steten Liegen 9 abgerieben war, bellten von den schmutzigen Polsterstühlen, 10 indem sie sich ausstreckten, an der Decke wankte ein 11 großer Wermutbüschel mit den Fliegenleichen und eine Wetterdistel 12 drehte sich, als ob sie ein nahes, böses Wetter verkündigte. 13 Sollte dies aber aus einer Weltgegend kommen, so 14 mußte es zunächst von Frau Itha ausgehen, die im Hintergrunde 15 den geschundnen, blutigen Körper eines Hasen 16 spickte. Dies Ungewitter mit starken Schlägen traf aber ein 17 etwas erwachsenes Mädchen, das sich an Anna heran geschlichen 18 hatte und ihr die Röcke sacht von der Seite ein 19 wenig aufhob, um zu sehen, von welchem Zeuge ihre Unterröcke 20 wären, denn das erklärte sie jetzt unter der peinlichen 21 Backengerichtsordnung der Mutter, als einzigen Grund 22 ihrer heimlichen Bestrebungen. Der alte Rappolt wollte gern 23 Frieden stiften, drückte aber dabei vorsichtig wie eine Katze, 24 die Schläge fürchtet, die Augen zu, auch wurde seine Vermittelung 25 abgewiesen. Dagegen stiftete sich sogleich Friede, 26 als ein junger, derber Bursche Frau Ithen mit den Worten in 27 die Hände griff: Mutter sie ist verrückt, was sollen die fremden 28 Leute von ihr denken, sie meint noch immer, daß sie die 29 Schweine unter sich hat, geh sie mit ihrem Küchenschmutz in 30 die Küche. Frau Itha entschuldigte sich und ging fort, der 31 alte Rappolt sah mit dankbarer Rührung den höflichen 32 Jüngling an und erklärte sich offner gegen Berthold. Die 33 gute Frau sei sehr heftig, aber sie sei sein einziger Trost, er 34 müsse beherrscht werden, Gram nehme ihm die Besinnung 35 und ohne ausgezankt zu werden, komme er zu keinem 36 Entschlusse. Sie sollten sich vor den Kronenwächtern in 37 Acht nehmen, fuhr er nach kurzem Stillschweigen fort, eben 

[Page 265]

1 so auch vor den andern. Er habe einen schönen Sohn von 2 seiner verstorbenen, geliebten Frau gehabt, mit Namen 3 Friedrich, den hätten sie zuerst auf der Kronenburg erzogen, 4 der sei von einem fremden Ritter in das Wasser gestürzt 5 worden, er habe es unter der Hand erfahren. Darauf er nach 6 langen Jahren Zwillingssöhne, Anton und Konrad bekommen. 7 Bald hätten ihm die Kronenwächter seinen kräftigen, 8 hell gelockten Anton genommen und der sei entflohen, kein 9 Mensch wisse wohin, nun sei ihm nur noch Konrad übrig, 10 der sei ein dürrer Neidhart von Jugend an gewesen und 11 werde jetzt auf der Kronenburg erzogen, wolle da nicht 12 mehr gut tun, sie würden ihn auch bald bei Seite schaffen. Als 13 er dies beendet, fiel er in ein Weinen und der Bastard riet 14 Berthold fortzugehen, denn, sagte er, kommt Vater auf die 15 alten Geschichten, da weiß er nicht mehr, was er will, da kann 16 die Mutter kaum mit ihm fertig werden, da will er Waffen 17 anlegen und darf doch nicht heraus. Er hat einmal in seinen 18 frühern Jahren die Kronenburg verraten wollen, ist im unterirdischen 19 Gange im Sperrwasser gefangen und aufgefischt 20 worden, seitdem mußte er hier hocken. Sie wollten nur 21 Söhne von ihm haben, dann, sagten sie, wollten sie ihn 22 hinrichten. Wie ginge er so gerne auf die Jagd, aber er darf 23 nicht heraus, da sieht er drüben die Hirsche am Gebirge sich 24 sonnen, seht ihr, wie er hinsieht, er kennt sie alle am Geweihe, 25 er darf aber nicht heraus. Das hat ihn so unsinnig 26 gemacht. — Aber hört er denn nicht, was du jetzt sprachst? 27 fragte Berthold, indem er mit Annen fortging. — Kein Wort 28 hört er, wenn er so in sich versinkt, antwortete der Knabe 29 und nahm Abschied. 
       30 Berthold und Anna sahen einander verlegen an, als sie auf 31 ihrem Zimmer allein waren, Anna war sehr enttäuscht von 32 den hohen Erwartungen gräflicher Herrlichkeit, Berthold 33 warnte sie, gegen Niemand davon zu reden, sie ständen in 34 einer unerbittlichen Gewalt. Die Tyrolerin kam jetzt herein 35 und brachte viele Nachrichten von der Burgverfassung. 36 Eben seien wohl zehn Raubgesellen in Dienst genommen, 37 um einem Nachbarn, der sich gegen die Bauern vergangen, 

[Page 266]

1 das Vieh wegzutreiben, die tobten und tanzten in der Gesindestube, 2 Niemand höre ohne Fluchen und Schläge, was 3 ihm gesagt würde: der eine habe ihr das Essen umgestoßen, 4 weil er sie durchaus küssen wollte. Die Rosse lägen im Hofe, 5 daß Niemand gehen könne, die Hunde heulten und bissen 6 aus allen Ecken, und die Enten stürmten die Küche, der 7 Ehrenhalt sei fort und sie wisse keinen andern Rat, als daß sie 8 drüben aus der Küche sich etwas ausbäte, um ihre Herrschaft 9 zu speisen. 
       10 So waren beide genötigt, bei Frau Itha anzusprechen, die 11 eben in dem Kreise mehrerer andrer Frauen beim Mahle saß, 12 die sie ihnen als die Weiber von Kronenwächtern vorstellte, 13 welche dahin gekommen, um ihren Männern weiße Wäsche 14 zu bringen. Alle fielen über Frau Anna her, sie zu herzen und 15 zu küssen. Der Becher ging fleißig umher, Frau Itha lief 16 zuweilen in die Schlafkammer, wo der Alte jammerte und 17 brachte ihm etwas, klagte aber dann bitterlich zu Annen, was 18 sie für einen alten, gebrechlichen Herrn habe, wie der sie 19 plage, da sei sie mit ihrem Berthold besser versorgt. Nun 20 erzählten die Frauen von den Taten ihrer Männer: wie vielen 21 Herren der eine gedient habe, ehe er von den Kronenwächtern 22 aufgenommen sei, wie der andre einen Mauren im 23 Zweikampfe erlegt habe, wo ein dritter unter den Schweizern 24 gegen den Herzog von Burgund gefochten und das 25 Gold nachher in Metzen ausgemessen habe. Der Ehrenhalt 26 betrat jetzt das Zimmer, wurde von allen gar ehrfurchtsvoll 27 begrüßt, die Frauen baten ihn, seine Geschichten im Morgenlande 28 zu erzählen, wie er den Emir, bei dem er gefangen, 29 mit einem silbernen Becher den Hals zerhauen habe, worin 30 ihm dieser Wein unter Verwünschung des Christentums gereicht 31 und wie er auf dem Pferde des Emirs der Strafe und der 32 Gefangenschaft zugleich entkommen sei. Es wurde, als dieser 33 Alte erzählte, eine lebendige Freude ausgegossen, jeder 34 fühlte sich größer, nur Berthold fühlte sich unendlich gering, 35 daß er noch nichts Kriegerisches getan. Noch schmerzlicher 36 fühlte er sich gekränkt, als Frau Anna, die ihren Mann gern 37 auch empfehlen wollte, mit der Turniergeschichte in Augsburg 

[Page 267]

1 anrückte. Da riefen alle, es sei Schade, daß er nicht einen 2 Tag früher gekommen, es hätten gestern nahe der Burg ein 3 Paar Ritter auf Leben und Tod mit einander gerannt und 4 wären beim zweiten Anlauf auf dem Platz geblieben, durch 5 ihre Spieße unauflöslich verbunden. 
       6 Als sie alle auseinander gegangen, mußte Berthold eingestehen, 7 so seltsam dies Völkchen sei, so stehe doch jeder fest 8 auf seinen Füßen und wisse seine Bahn; er möchte gern auch 9 im Kriege sich versuchen und wisse nicht, wie er es anfange. 10 Anna dagegen wünschte sich und ihn von Herzen aus diesem 11 Kreise, aus dieser Gegend fort, sie behauptete, daß die armen 12 Spinnerinnen in Augsburg in ihren Spinnstuben nicht so roh 13 und gemein, so grob und frech sich ausgedrückt hätten, wie 14 diese edlen, ritterlichen Frauen, Berthold habe nur nicht alles 15 gehört, was sie leise unter einander und zu ihr heimlich 16 gesprochen hätten. Berthold wollte ihren Wunsch bald abzureisen, 17 gern erfüllen, nur bat er sie, ihn nicht so kund 18 werden zu lassen, auch die Wände hätten da Ohren, das 19 ganze Schloß sei von geheimen Gängen durchzogen, diesen 20 sei alle Schönheit und Regelmäßigkeit aufgeopfert, das habe 21, 22 er endlich durch seine Kenntnis vom Bauwesen herausgebracht. 
       23 Am andern Morgen fragte Berthold den Ehrenhalt, ob er 24 nicht den Zug gegen die Nachbarn mitmachen könne, wozu 25 schon Leute geworben wären, die gestern im Schlosse gelegen. 26 Der Ehrenhalt lächelte ihm zum erstenmal recht freundlich 27 zu und sprach: Es ist recht, daß ihr etwas tun wollt, was 28 vor der Welt besteht, der alte Hohenstaufe regt sich in euch, 29 im Kriege macht der Mensch sein Schwert zum Maßstab der 30 Welt und mißt alles nach seiner Elle von vorne durch, so 31 kommt alles in die Lage, wie es ihm gefällt; er braucht nicht 32 mehr zu denken, ob er es allen Leuten recht macht, die Leute 33 müssen ihm tun, wie er ihnen tut. Was aber den Zug von 34 gestern Abend angeht, so ist der schon zurück und die Leute 35 sind entlassen. Unser junger Graf Konrad hat einmal wieder 36 schlimme Streiche gemacht, ihr werdet das saubre Früchtchen 37 heut noch sehen, ein rechter Lilaps und Hannepampel. 

[Page 268]

1 Kaum war der Zug beim großen Lug, so sah der Graf im 2 Vollmondschein ein aufgeschürztes Mädchen darin stehen, 3 die Sumpfgras in ihre Kiepe für die Kühe ihrer Mutter 4 schnitt. Gleich war er verliebt, rief sie zärtlich und als sie ihn 5 verlachte und verhöhnte, weil er schwerlich ihr da durch das 6 Wasser nachsteigen konnte, wo diese armen Leute seit erster 7 Kindheit Steg und Weg auswendig lernen, so beschoß er sie 8 mit stumpfen Bolzen, als wäre sie eine Festung. Das Mädchen 9 war aufgeschürzt und schrie ach und weh, und suchte 10 nach der andern Seite zu entkommen. Er setzte ihr mit den 11 Reisigen wie einem Hirsch nach, der ins Wasser getrieben, 12 ein Paar stürzten, endlich fing er das arme, ganz erschöpfte 13 Mädchen und brachte sie zu einem Einsiedler, der eine Art 14 Possenreißer ist. Da wurde getafelt und getobt, daß ein 15 frommer Reisiger, der draußen blieb, bei dem nächtlichen 16 Sturm jeden Augenblick meinte, der Teufel werde die ganze 17 Gesellschaft holen. Statt des Viehes bringt uns der Graf heute 18 das Mädchen auf das Schloß, das er nicht lassen will und das 19 doch zu den Ihren verlangt. Zum Glück schicken ihn die 20 Kronenwächter bald fort zum Herzog Wilhelm von Baiern, 21 er soll da dem schwäbischen Bunde dienen und die tollen 22 Hörner sich ablaufen. Vielleicht läßt sich etwas erreichen und 23 auch ihr sollt dann dazu wirken. Der schwäbische Bund ist 24 auf unsrer Seite, wie wir sicher glauben, Herzog Ulrich 25 feindet ihn an, es brechen gewiß Streitigkeiten aus, der 26 Herzog wird verjagt, der Kaiser stirbt bald, wir beherrschen 27 das Land, vielleicht könnt ihr in eurer Stadt mehr dabei 28 wirken, als unter den Reitern, wir brauchen auch Männer 29 von der Feder, der Hutten führt sie zu wild und unbändig. 
       30 Die Tyrolerin kam jetzt aus der Küche hereingeflüchtet, 31 Graf Konrad hinter ihr her, der ohne Aufhören schrie: Sie 32 hat einen Bart! Der Ehrenhalt trat ihm entgegen: Nun Graf, 33 ich dächte, ihr hättet heute keinen Grund, so laut zu krähen, 34 der Zug ist schlecht ausgefallen, ihr müßt fort von hier, die 35 Briefe sind geschrieben, ihr sollt zum Herzog Wilhelm von 36 Baiern, doch lernt vorher noch anständig sein im Hause des 37 ersten Anteils. — Graf Konrad war schnell wie verwandelt, er 

[Page 269]

1 entschuldigte sich mit der Seltsamkeit des Bartes an einem 2 Mädchen, das noch so jung scheine, nahm gar artige Stellungen 3 an und fiel Frau Annen gar nicht unangenehm in die 4 Augen. Er gleicht dem Malerburschen Anton, fiel ihr ein, 5 aber sie wagte es nicht auszusprechen, weil sie dem Manne 6 nichts von der Geschichte am Morgen der Hochzeit erzählt 7 hatte. Auch Berthold dachte umher, bis ihm die Ähnlichkeit 8 mit Anton einfiel, während er den Grafen begrüßte. Die 9 Tyrolerin war bei Konrad gleich vergessen und Grünewald 10 kam diesmal mit dem Schrecken davon, erkannt und vielleicht 11 sehr hart bestraft zu werden. Graf Konrad strengte alle 12, 13 seine Erfindung an, um durch artige Feste den Tag zu verschönern. 
       14 Er ritt mit Berthold und Anna zur Jagd, aber ein Paar 15 Gewitterschläge brachten so unglaubliche Regengüsse, daß 16 sie in wenig Minuten ganz durchnäßt den Damm zur Heimkehr 17 suchten. Ihr Weg führte sie an dem Felde vorbei, das zu 18 Hohenstock gehörte, wo die Schnitter eben mit der Ernte 19 beschäftigt gewesen, von bewaffneten Reisigen bewacht. 20 Aber hier hatte der Himmel mit seinem Feuer gegen die Erde 21 geschlagen, es brannte ein abgestorbner, wilder Birnbaum 22 und der Hagel schüttete sich aus der Wolke, wie aus einem 23 zerrissenen Säetuche über die Weizenähren. Die Jagdgesellschaft 24 mußte von den Pferden steigen, weil diese wild wurden, 25 die Landleute deckten ihre Kinder mit Schürzen zu, aber 26 alles schrie jammervoll! Nur zehn Minuten mochte der Hagel 27 geschlagen haben und die Ernte, der Lohn eines mühevollen 28 Jahres war wie von einem Kriegsheere in den Boden gestampft 29 und zerstreut. So lange das Wetter so währte, war 30 Konrad gar kleinmütig, fragte wohl gar wegen des jüngsten 31 Tages bei Berthold nach. Aber kaum verwandelte sich der 32 Hagel in Regen, der Regen in Sonnenstrahlen, so kannte sein 33 Mutwillen keine Grenze. Abgefallene Kappen und Hauben 34 der Landleute spießte er auf sein Jagdspieß, hetzte mit seinem 35 Pferde die Kinder wie Hasen, daß endlich Berthold 36 seine Mißbilligung nicht länger zurückhalten konnte. Konrad 37 fuhr mit häßlichen Reden gegen ihn an, nannte ihn einen 

[Page 270]

1 Wollkratzer und Federfuchser, was Frau Anna so beschämte, 2 daß sie in Tränen und dann in die Worte ausbruch: Wie dürft 3 ihr einen der Euren so schelten! — Nun hielt sich Berthold 4 nicht länger, er sagte, daß ein bedeutendes Geheimnis verraten 5 sei, er möchte es verschweigen und seinen Hochmut 6 bezähmen. Aber um so ärger verhöhnte ihn Konrad, schwor 7 darauf, er sei von den Kronenwächtern zum Besten gehalten 8 mit seiner hohen Abstammung und dafür wolle er ihn sogleich 9 aus dem Paradies verjagen, wo er sich fälschlich 10 eingeschlichen habe. Dabei machte er eine Bewegung, als 11 wolle er Berthold mit entehrenden Schlägen angreifen. — 12 Berthold, dessen unruhiges Pferd seine Aufmerksamkeit 13 forderte, hatte diese Tücke Konrads nicht beachtet, hatte 14 nicht bemerkt, daß Frau Anna im Zorne ihr Messer gezogen 15 und ihrem Berthold zum Schutz vor ihm schirmend gehalten, 16 daß jener es sich durch die Hand geschlagen und nun erst 17 den gewaltsamen Schmerz dieser Wunde fühlte. Da war ihm 18 aller Mut gefallen, er bat um sein Leben, er bat jammernd um 19 Verzeihung, um Hülfe, um einen Wundarzt, er verschwor 20 sich bei allen Teufeln, daß er immer Unglück habe. Berthold 21 meinte erst, daß Konrad von einem Blitzstrahl getroffen sei, 22 jetzt aber sah er das blutige Messer in ihrer Hand und 23 erkannte es gleich als jenes, daß er bei dem Schatze gefunden 24 hatte und die Verwunderung darüber machte ihn einen Augenblick 25 untätig. Dann aber kam er dem schwachmütigen 26 Konrad zu Hülfe, verband seine Wunde mit allem Fleiß und 27 suchte ihn zu trösten, die Hitze habe sein Gemüt verwirrt, er 28 möchte sich heimführen lassen und sich zu beruhigen suchen. 
       29 Grünewald, die Tyrolerin, hatte, ehe es noch so weit 30 gekommen, den Ehrenhalt, der bei den Wachen der Schnitter 31 sich befand, in großer Eile herbeigerufen. Dieser kam eilig 32 geritten und machte Konrad ernste Vorstellungen, daß er 33 überall Händel anfange und überall in den Händeln schlecht 34 bestehe. Konrad war noch in der Periode der Schwachherzigkeit, 35 er weinte über sein Unglück, bat tausendmal um 36 Verzeihung und machte dem Ehrenhalt nur sanfte Vorwürfe, 37 daß er ihm nicht anvertraut habe, diese Fremden seien mit 

[Page 271]

1 seinem Hause verwandt. — Wir sinds nicht, sagte Berthold, 2 der lebhaft das Versehen seiner Frau einsah, wir rechnen uns 3 nur zu den Euren, weil wir seit vielen Jahren jeden, der uns 4 von hier gesandt, gastfreundlich aufgenommen haben, und 5 so sollt auch ihr uns willkommen sein, wenn euch der Weg 6 durch Weiblingen führt. — Nach diesen Worten wuchs dem 7 Konrad wieder Hochmut, das Blut der Wunde war gestillt, er 8 schwang sich auf sein Pferd und ritt davon, indem er zum 9 Ehrenhalt sagte: Er möchte erkennen, daß ihr Haus durch 10 die Verbindung mit solchen Leuten keine Ehre gewinnen 11 könne, er müsse mit der meuchelmörderisch ihm vielleicht 12 für immer unbrauchbar gemachten Hand heimreiten, und 13 das Volk lebe schon mehrere Tage auf Kosten seines Hauses. 14 Berthold fand sich tiefgekränkt, er schwor, daß dieser junge 15 Hochmut eine Art habe, seinen Zorn zu erregen, wie ihm nie 16 etwas begegnet sei, er fühle sich auf ihn gehetzt, wie der 17 Jagdhund auf die Fährte des Wildes, ohne genau zu wissen 18 warum. — Einem Verwandten läßt sich doch eher, als jedem 19 andern, eine Kränkung überhören, antwortete der Ehrenhalt, 20 doch daran erkennt euer Blut, woraus ihr stammt; lernt 21 es fürchten, denn selten begegnen sich zweie der Euren in 22 Frieden und Einigkeit. Es führte uns zu weit, euch den 23 Grund und die Veranlassung dieses Zwistes aus fernen Zeiten 24 zu erzählen, es sei genug, euch zu warnen: in diesem 25 Zwiste ist alles untergegangen, was die Kronenwächter und 26 alle edlen Geschlechter, die ihnen anhangen, für die Euren 27 unternommen und beabsichtigt hatten. Die Kronenwächter 28 trennten deswegen die verschiednen Zweige, ließen viele in 29 der Unwissenheit, daß sie zu diesem Geschlechte gehörten, 30 sorgten aber für ihre Aufziehung, daß sie brauchbar sich 31 fänden, wenn die Stunde schlägt. Aber auch mit diesen, wenn 32 sie zufällig einen der Unsern berührten, brach Streit aus und 33 Blutvergießen. Frau Anna hat ein Wort fallen lassen, daß 34 euch großes Unheil droht! Können wir hier alles bewahren? 35 Kann nicht eine Stunde kommen, wo Konrad euch überfällt 36 in der Sicherheit, im Schlafe; können wir doch kaum Frau 37 Itha gegen ihn schützen, die schon einmal am Felsen mit ihm 

[Page 272]

1 rang, als er sie herunter stürzen wollte. Ihn bändigt nur der 2 Schrecken in seiner Seele, da schwankt er in seinen boshaften 3 Entschlüssen, Mitleid und Edelmut sind ihm fern. Herr 4 Berthold, ihr müßt fort, ihr dürft noch nicht untergehen, wir 5 brauchen Kinder von euch, ihr seid hier nicht sicher, ich 6 geleite euch mit der Frau nach Isny, die Tyrolerin mag den 7 Wagen mit euren Sachen nachfördern! Nehmt mich mit, rief 8 die Tyrolerin, der böse Bube verfolgt mich überall. — Seid 9 ruhig, sagte der Ehrenhalt, ich empfehle euch meinen 10 Waffenbrüdern, sie kennen ihre Pflicht. — Der Besuch war 11 nur kurz, fuhr der Ehrenhalt fort, aber ihr kommt nicht um 12 euer Erbteil, guter Berthold, es kann die Zeit der Not kommen, 13 die euch hieher treibt, ihr wißt die Wege und habt hier 14 den Reichtum an allem, was der Mensch zu seinem Unterhalt 15 fordern kann, übersehen; dies Feld ist verhagelt, der Weizen 16 nährt die Hirsche und Eber, seht wie sie schon herandringen, 17 nun sie nicht mehr zurückgejagt werden, aber jenseits des 18 Waldes sind unsre Felder noch unversehrt, die Schnitter 19 ziehen dahin und gingen auch diese durch die Witterung 20 verloren, so schützen uns Vorräte auf zehn Jahre gegen jeden 21 Mangel. Der ganze Felsen von Hohenstock ist innerlich zu 22 einem großen Vorratshause ausgehöhlt, da können wir uns 23 ruhig belagern lassen. Hier, wo sich der Wald öffnet, senkt 24 noch einen Blick auf Hohenstock, verwunderrt ihr euch? — Es 25 liegt in einem großen See, rief Berthold, kaum ragt der hohe 26 Damm über das Wasser hinaus. — Seht, fuhr der Ehrenhalt 27 mit Behagen fort, so etwas habt ihr weder in Weiblingen, 28 noch in Augsburg gesehen; der Wolkenbruch hatte unsre 29 Fischweiher zwischen den Bergen zum Überfließen angefüllt, 30 auch ist einer ganz abgelassen, um Fische für die 31 Ernte zu geben, so können wir unsren Sumpf künstlich 32 anfeuchten, wenn je ein seltsam trocknes Jahr seine Oberfläche 33 zu erhärten drohte, daß Feinde sich darüber hinzugehen 34 wagen möchten. Aber das denkt euch einmal, was bei 35 dem wildesten Gewässer, beim dichtesten Walde, bei dem 36 höchsten Berggipfel nicht gedacht werden kann, so lange die 37 Erde steht, ging nie ein Menschenfuß über diese Fläche, als 

[Page 273]

1 nur auf dem einzigen Wege, auf dem Damme, den der Teufel 2 erbauen half, aber freilich zur Mitgabe Zank und Streit in 3 dieses Geschlecht pflanzte, indem solche wunderbare Liebe 4 für diesen wunderbarsten Fleck der Erde entstand, daß jeder 5 ihn allein und einzig zu besitzen trachtete. — Ja, es ist seltsam, 6 sprach Berthold, nun ich auf längere Zeit von dem wunderbaren 7 Schlosse Abschied nehme, quält es mich recht innig, 8 daß ich nicht zum ausschließlichen Besitz desselben kommen 9 kann, ich möchte dem Rappolt seinen Anteil mit meinem 10 Hause abtauschen, geht das wohl? — Nimmermehr! antwortete 11 der Ehrenhalt. — Gott behüte mich vor dem Neste, 12 fuhr Anna heraus, das schöne Haus in Weiblingen, wer 13 möchte es mit dieser Vorhölle der Langeweile vergleichen; 14 ich atme erst wieder frisch, seit ich weiß, daß wir es so bald 15 nicht wieder sehen, noch schwebt mir aller üble Geruch, das 16 rohe Wirtschaften der Menschen, ihr Absterben in der Trennung 17 von aller Welt deutlich vor, jeder sorgte nur für Essen 18 und Trinken und aß und trank, und der Hochmut der Frauen 19 und der steinerne Boden in den Zimmern, der wahnsinnige 20 Alte, der Wachholdergeruch, die fischig riechenden Netze an 21 allen Bäumen aufgehängt, der Kot überall, wo ein Mensch 22 noch zu gehen Lust hatte, das Zanken und Schlagen mit den 23 Dienstleuten, die doch nicht des Herrn Willen taten, das 24 Diebswesen und die Heuchelei, wo in den Städten findet sich 25 das alles so zusammen, wie in diesem Landleben. — Frau 26 Anna, sagte der Ehrenhalt, ihr werdet sicher noch einmal 27 wünschen, hieher zurück zu kehren, verscherzt das nicht, ihr 28 wißt doch nur erst wenig von unserm Burgleben, das Jahr ist 29 uns eine Tat, die uns vom Beginnen bis zum Schluß unter 30 Arbeit und Festen an sich fesselt, als gehörten wir notwendig 31 zur Welt, ja wir fühlen uns Mitschöpfer und Mitgeschaffene 32 zugleich. Wer hat euch die Grillen in den Kopf gesetzt? — 33 Jeder, der mir begegnete, rief Anna, machte mich zum Vertrauten 34 seiner Sorge, seiner Bosheit, seine Absichten schienen 35 durch jede Verleumderei und doch wollten sie deren 36 nicht Wort haben. Wie viele heimliche Liebeshändel, wie viel 37 Eigennutz in der Liebe. — Sie sind wie die Kinder geblieben, 

[Page 274]

1 sagte der Ehrenhalt, sie müssen bis an ihr Lebensende erzogen 2 werden, sie sind Bauern, sie werden nie mit sich fertig, 3 noch weniger mit ihren Wünschen und mit ihren kleinen 4 Feindschaften, aber eben, weil sie nie zu leben aufhören, ist 5 auch jedes neue Leben von ihnen zu fordern und durch sie zu 6 fördern. Gebt Acht, was eurem Hause die Bauern werden 7 bringen, wenn sie mit Macht und Andacht sich für die Euren 8 erheben. Ihr werdet euch schon eines Andern bedenken und 9 vergeßt nicht, zu schweigen. — Jetzt drängten sich einige Kinder 10 zu Annen hin, denen sie im Schlosse einige kleine Gaben 11 geschenkt hatte, sie weinten und wollten sie nicht abreisen 12 lassen. Wie haben wir hier so schnelle Freunde und Feinde 13 gefunden, sagte Anna, sieh wie die Kinder uns mit Gewinden 14 von Kornähren fest zu halten suchen. — Die Blumen hat 15 der Hagel nicht erschlagen, sagte die Tyrolerin, ihr weint 16 liebe Frau, erlaubt mir, daß ich in eurem Namen und in 17 eurem Grame dem Schloß einen Abschied singe: 


18                          Nun Ade, du altes Schloß, 
19                          Das da über mir gehangen, 
20                          All mein Hoffen und Verlangen, 
21                          War auch nur ein Wolkenschloß, 
22                          Nun Ade, ihr ewgen Quellen, 
23                          Die ich gähnend angesehen, 
24                          Wenn ich hier nicht werde gehen, 
25                          Höret nicht zu fließen auf, 
26                          Denn die Welt hat ihren Lauf. 

27                          Nun Ade, du Berg und Tal, 
28                          Die um Waldes Lieblichkeiten 
29                          Ihre Felsenarme breiten, 
30                          Ihr seid doch wie überall, 
31                          Nun Ade, ihr Kindlein kleine, 
32                          Euch alleine will ich grüßen, 
33                          Für die Gaben laßt euch küssen, 
34                          Wißt nichts von des Schlosses Qual, 
35                          Seid wie frisches Grün im Tal. 

[Page 275]



1                                  Nun Ade, du alte Zeit, 
2                            Die in ihren Mutterarmen 
3                            Sehnlich trug ein tief Erbarmen, 
4                            Mich zu trösten war bereit, 
5                            Aber gar nichts konnt ersinnen 
6                            Und mit mir fing an zu weinen, 
7                            Tränen froren im Besinnen, 
8                            So fiel Hagel mir zum Heil 
9                            Und zerschlug die Langeweil. 
10 Anna küßte erheitert die Tyrolerin zum Dank und Abschied, 11 der Ehrenhalt mochte über sie schelten, er mußte sie doch 12 nach dem verwünschten Schlosse hinsenden, um Annens 13 Reisegerät einzupacken, während er mit Berthold und Anna 14 die unbequeme Landstraße übers Gebirge einschlug. 

FÜNFTE GESCHICHTE 


Traubenlese 

17 Wer sein Haus verläßt, um zu verreisen, mag ernstlich beten, 18 daß er alle darin wieder finde, aber unserm Berthold wurde 19 dies Gebet nicht erfüllt. Er kam früher heim, als er versprochen 20 hatte, und doch zu spät, Frau Apollonia trat ihm 21 entgegen vor seinem Hause, küßte ihn und fragte: Ob er 22 wohl sei? Der alte Fingerling sei nach kurzem Krankenlager 23 gestorben. — So sind nun alle tot, die meine Jugend schirmten, 24 rief Berthold, aber ich habe euch beide, ihr treuen Seelen 25 mir gewonnen. Mit Tränen küßte er Annen und Apollonien 26 und fühlte sich reich in ihrer Mitte. — Wo ist die Tyrolerin? 27 fragte darauf Apollonia, um die schmerzliche Stimmung zu 28 zerstreuen. — Wir wollen ein andersmal von ihr reden, sagte 29 Berthold, sie war ein Mann, hieß Grünewald, ein Sänger des 30 Herzogs von Baiern, ist vom Grafen Konrad auf Hohenstock 31 in ihrer Verkleidung entdeckt und dort gefangen zurückgehalten 32 worden. — Ich muß mich ewig schämen, rief 

[Page 276]

1 Anna verdrießlich, ließ ich sie doch aus Mitleid während der 2 Reise zweimal in meinem Bette schlafen, täglich mußte sie 3 mir die Kleider zuschnüren, ich hatte so ein blindes Vertrauen 4 zu dem Mädchen, weil sie die schönsten Sprüche von 5 Tugend und Frömmigkeit mir vorsagte, streng fastete, kein 6 Gebet versäumte, alles mit einem Eifer, wie es in unsrer Zeit 7 selten zu finden. — So hatte Sabina doch recht, dachte Frau 8 Apollonia in sich und betrachtete ihre Tochter mit Abscheu, 9 doch unterdrückte das traurige Ereignis ihren Zorn. 
       10 Berthold hatte mehr verloren, als er sogleich überdenken 11 konnte. Das Jahr hatte viel an ihm verändert, es hatte ihm 12 einen zweiten Lebenslauf geschenkt und der wich immer 13 weiter von jenem ersten ab, der mit Fingerling und Hildegard 14 Haus und Handlung begründete. Was er damals errungen, 15 schien ihm jetzt an sich nichtig, nur als Mittel seinen 16 Durst nach Tat, Wirksamkeit und Einfluß auf die Geschicke 17 zu befriedigen, konnte er es noch loben. — Er gedachte jener 18 früheren, erwerbenden Zeit, wie ein lebenslustiger Sohn 19 seines emsigen Vaters, er ist ihm dankbar, aber er mag nicht 20 seinem Beispiele folgen, sondern lieber dem Gelde einen 21 zweckmäßigen Abzug verschaffen. Die kleinen Geschäfte 22 der Handlung, die Fingerling scheinbar ohne Mühe vollbracht 23 hatte, weil sie mit ihm ganz eins geworden waren, 24 fielen jetzt drückend auf den Bürgermeister. Ein doppeltes 25 Leben ist eine schwere Aufgabe, seufzte er oft, wenn er von 26 den nahenden Ereignissen träumte, und von den Arbeitern 27 mit unzähligen Anfragen, Forderungen und Bestellungen 28 umdrängt wurde, ich habe nicht die Kraft, zweierlei zugleich 29 zu tun, zu bedenken. Anna erschwerte ihm diese Aufgabe 30 durch eine eigne, störrige Laune, die wohl aus ihrem Zustande 31 hervorging. Von steter Üblichkeit gequält, hatte sie 32 eine Art Ärger an ihm, der die Ursache dieser Leiden und 33 sich doch dabei vollkommen wohl befand. Sie konnte ihn oft 34 nicht ansehen und Berthold suchte sich dann, der Bücher und 35 Schreibereien überdrüssig, ein Stündlein freundlicher Unterhaltung 36 bei Apollonien, die von ihrer Magd Sabina 37 beschwatzt, gar viel Böses von ihrer Tochter sagte, wofür sie 

[Page 277]

1 dem guten Berthold mit der höchsten Freundlichkeit keinen 2 Ersatz geben konnte. Verena war nicht müßig, jedesmal ihrer 3 betrübten Frau zu erzählen, wann der Herr zu Apollonien 4 gegangen und was die Leute sagten, wie sie so lustig wären 5 mit einander, während Berthold bei ihr immer tiefsinnig und 6 geschäftig vorbei eile. Verena wurde durch dieses Zutragen 7 von Neuigkeiten ihr Liebling und ihre Vertraute, von ihr 8 erfuhr auch Anna, daß Berthold durch das Blut eben jenes 9 Anton genesen sei, der zu ihr ins Fenster gefallen. Es war 10 gewissermaßen ein Dank für das geliebte Leben Bertholds, 11 daß Anton, den Verena für ihren Schatz ausgab, diese zu 12 besuchen Erlaubnis erhielt. Anton wußte durch Sixt, daß 13 Berthold ihn nicht im Hause sehen mochte, so erwartete er 14 die Stunden, wenn jener am Brunnen zu Apollonien gegangen 15 war, was er von seiner Dachstube genau sehen konnte, 16 und brachte dann seinen Abend bei Verena zu, indem er sich 17 wohl bewirten ließ, sie malte und ihre Zärtlichkeit von sich 18 abwies. Der arme Junge meinte, es sei nur die gute Küche, 19 die ihn hinziehe und bemerkte nicht, daß er alles kalt werden 20 ließ, um Frau Annen einen Augenblick im Durchgehen 21 durch das Zimmer oder im Hofe zu sehen und daß sein Herz 22 frohlockte bei einem Worte, das sie ihm im Vorbeigehen auf 23 Verenas Bitte sagte, um ihn zu bestimmen, sich bald niederzulassen, 24 sich zu verheiraten und als Meister sein Glück zu 25 begründen. Alle diese Besuche erfuhr Frau Apollonia durch 26 Sabina, die nicht ihre Schwester Verena, sondern Frau Anna 27 als die Ursache derselben angab, in der Hoffnung, daß Anton 28 auf diese Weise am schnellsten aus jenem Hause vertrieben 29 würde. Frau Apollonia wollte mehrmals darüber reden, aber 30 Anna machte sie durch ihre stolze Sicherheit in ihrer Meinung 31 so zweifelhaft, in dieser Unbestimmtheit mieden sich 32 beide, beide sahen einander so selten, nie kam es zu einer 33 Erklärung, und beide glaubten mehr auf dem Herzen zu 34 haben, als sich durch bloßes Besprechen gut machen lasse. 
       35 Auch trat eine Störung eigner Art zwischen alle diese 36 eingebildeten Leiden. Herzog Ulrich wollte die Jagden in 37 der Gegend von Weiblingen benutzen und beschloß, sich 

[Page 278]

1 einige Tage in dem Orte niederzulassen. Berthold und Anna 2 sahen eines Morgens zum Fenster hinaus, da war der Marktplatz 3 von Jägern, Hofgesinde und Hunden besetzt. Ein 4 dicker Herr, ganz in grünem Samt gekleidet, ritt in der Mitte, 5 heftig zankend und stieß mit seinem rechten Fuß einem Jäger 6 in die Rippen, der die Hunde führte und diese nicht zur 7 rechten Zeit angelassen hatte. Darüber verlor der Herr das 8 Gleichgewicht und ein Jäger zog ihn in guter Absicht wieder 9 auf die Mitte des Pferdes. Die gute Absicht wurde ihm aber 10 mit Fußtritten vergolten und der Herr wackelte nach der 11 andern Seite über, so daß er ganz gelinde vom Pferde herunter 12 sank und auf die Beine zu stehen kam. Jetzt sah sich der 13 Herr um, den Berthold sogleich als seinen Herzog Ulrich 14 erkannte. Der Herzog ging auf sein Haus zu, weil es bei 15 weitem das größte und angesehenste in der Stadt war. Berthold 16 eilte ihm entgegen und der Herr war sehr gnädig, fragte 17 ohne Aufhören, denn er wartete nie auf die Antwort, erzählte 18 dazwischen recht lustig und trocknete den Schweiß, 19 der ihm reichlich von der Stirn floß und streichelte seine 20 großen Hunde, die an ihm heransprangen und seine feurige 21 Nase berochen. Er trat ohne weitere Anfrage ins Haus und 22 zwar in das Zimmer, wo Anna eben einiges Tischzeug zusammenlegte. 23 Er trat auf sie zu, befahl ihr den Tisch gleich zu 24 decken, er habe ein großes Mahl auf seinen Packpferden, ließ 25 auch gleich spanischen Sekt bringen und Kuchen; trank, 26 tunkte ein und fütterte Annen, wie einen jungen Falken. 27 Anna konnte ihm nicht böse sein, er machte das alles mit 28 einer gewissen Gutmütigkeit, während er sich bei Berthold 29 nach der Zahl streitbarer Männer, nach der Art ihrer Bewaffnung 30 genau erkundigte. Bald stellte er Berthold einen neuen 31 Voigt vor, der an die Stelle des alten, hinfälligen Brix treten 32 sollte, er nannte ihn Grünewald, sagte, er sei noch etwas neu 33 in den Geschäften, aber vom besten Willen beseelt, sich 34 durch ihn belehren zu lassen, er habe sich diese Stelle als 35 Gnade für ein Trinklied erbeten, das ihn entzückt habe. 36 Berthold war nicht wenig verwundert, den armen Sänger 37 und die Tyrolerin jetzt in schimmernden Hofkleidern als 

[Page 279]

1 Geschäftsmann einführen zu sehen, dagegen tat Grünewald 2 als sähe er ihn und die Stadt zum erstenmal und sprach von 3 einem lustigen Vetter, den er habe, der sich überall herumtreibe 4 und schon manchmal mit ihm verwechselt sei. Berthold 5 war beschwichtigt durch die Dreistigkeit dieses Leugnens 6 und Anna beschämt, aber Grünewald entwickelte ungestört 7 eine Menge guter Einsichten über die Verhältnisse 8 der Stadt, über ihren Weinbau und endlich auch über die 9 Weinlese, die an diesem Tage ihre Freudenfeste zu feiern 10 begann. Der Herzog wollte alle Lust mitgenießen, er setzte 11 alle seine Leute in Bewegung, um im schönen Tale ein Mahl 12 zu bereiten, er war heftig im Befehlen und sehr ungeduldig, 13 wenn einer ein Wort nicht verstand, obgleich er eine eigne, 14 abgekürzte Sprache sich angewöhnt hatte, die nur seiner 15 steten Umgebung ganz geläufig war. 
       16 So wurde nun in feierlichem Zuge nach den Weinbergen 17 ausgegangen, der Herzog zwischen Berthold und Anna, 18 ging voran, ihnen folgte die Jägerschar und alle Bewohner 19 der Stadt, die nicht ohnehin schon draußen mit der Traubenlese 20 beschäftigt waren. Oft wurden sie auf den engen 21 Wegen von den Ochsenwagen mit großen Tonnen eingetretnen 22 Mosts in ihrem Marsche gehemmt, wo dann der 23 Herzog heftig zankte, sich aber durch Annens Zureden besänftigen 24 ließ, oder durch ein Lied von Grünewald auf die 25 schöne Abschiedstunde des Jahres. Als sie endlich an die 26 Stelle unter dem zerstörten Schlosse gekommen waren, die 27 Grünewald zum Feste eingerichtet hatte, welch ein Anblick: 28 vor ihnen Weiblingen mit vielen andern Ortschaften im Tal, 29 unter ihnen der Fluß, umher alle gleich dicht mit Menschen, 30 wie mit Reben bepflanzten Berge. Beim Aufjauchzen der 31 Jagdhörner verbreitete sich der Jubel durch alle Anhöhen, 32 der die Ankunft ihres Herzogs verkündigte. Bald setzte sich 33 der Herzog zur Tafel, die von reichen Pokalen schimmernd, 34 unter einem gestickten, roten Baldachin aufgetragen war. 35 Bald stieg ein Zug von halb entkleideten Arbeitern, wie es 36 die Hitze des Tages forderte, mit Weinblättern gegürtet und 37 bekränzt, den Berg herunter, deren vordersten zweie ein 

[Page 280]

1 nacktes, schönes Kind in einer Butte trugen. Dies Kind 2 trugen sie zum Herzog, daß es ihm einen Kranz von höchst 3 seltenen, späten Weinblüten aufsetzen sollte, der Herzog 4 aber nahm den Kranz mit freundlichem Danke und setzte ihn 5 Annen auf den Kopf, indem er die Gesundheit seiner schönen 6 Wirtin ausbrachte, die dann von allen Bergen widerhallte. 7 Und so geschah bei jeder Gesundheit, die der Herzog 8 ausbrachte, und er selbst und seine Hofjunker sahen strenge 9 darauf, daß jeder seinen Becher leerte. Grünewald allein 10 wußte sich von dem Trinken frei zu machen, indem er für 11 jeden Becher ein Lied sang, das an den Felsen widerhallte 12 und wurde stumpf seine Stimme, so schrie er um so ärger. 13 Das Mahl war reichlich und der Wein stark, der Himmel 14 wurde dunkler, die Köpfe heller, überall zündeten sich 15 Fackeln und Feuer, alle Arbeiter drängten sich heran von den 16 Bergen, hundert Melodien pfiffen und grüßten unter einander, 17 wer nicht mehr fest stehen und sitzen konnte, tanzte sich 18 wieder nüchtern. Hätte Berthold nur tanzen können, aber er 19 war schon umgesunken, wie viele andre, mit denen er auf 20 Tragebahren wohlbekränzt und festgebunden, zum feierlichen 21 Heimzuge gelegt war. Anna schämte sich seinetwegen 22 und war um so mehr verlegen, da der Herzog ihr sehr 23 zudringliche Artigkeiten sagte und Huttens unglückliche 24 Geschichte ihr vor Augen schwebte. Grünewald mochte an 25 der Verlegenheit ihres Blicks ahnden, was ihr der Herzog 26 zuflüsterte, er benutzte die Zeit, als dieser sich von ihr 27 abgewandt hatte, ihr unbemerkt zu sagen, sie sollte sich nicht 28 ängstigen, er wolle sie wie seinen Augapfel bewahren. Dann 29 tat er wieder, als ob er taumle und sang: Grunzt ihr meine 30 lieben Schweine, ich bin der verlorne Sohn, und ihr singet als 31 Gemeine, was ich singe von dem Thron. Und nun sprang er 32 in das Fenster des alten Schlosses und fing an greuliche 33 Geisterhistorien vorzutragen, von Verstorbenen, die zu einem 34 Festmahl gekommen, von Geistern, mit denen Menschen 35 gerungen hätten und die ihnen schreckliche Schäge 36 gegeben. Der Herzog verbot es ihm kleinlaut, es half nichts, 37 denn alle waren zu so etwas Übernatürlichem durch Rausch 

[Page 281]

1 und Nacht gestimmt. Zuletzt erzählte er von einem Kobold, 2 der, wie er gehört, am Brunnen Bertholds zu Weiblingen 3 hause, auch Nachts das Haus durchziehe. Das wurde dem 4 Herzog zu arg, er sah sich ängstlich um und wagte nicht zu 5 reden, endlich sprach er unordentliche Worte, weil er sich der 6 Furcht schämte und brach auf. Grünewald flüsterte Annen 7 zu: Nichts in der Welt fürchtet der Herzog so kindisch, wie 8 Geister, sie müssen ihn in der Jugend schrecklich untergekriegt 9 haben, weil sie seine Bosheiten wohl merkten; die 10 Geister sollen euch diese Nacht gegen ihn bewachen. 
11        Diese Worte gaben Annen ein besseres Vertrauen, sie 12 hörte die zudringlichen Reden des Herzogs kaum, als er 13 wieder Mut gefaßt hatte, sondern blieb mit Berthold beschäftigt, 14 der auf der Bahre heimgetragen wurde und zuweilen 15 seufzte. Überhaupt stand der Rückzug im grellsten 16 Widerspiel mit der Pracht des Hinzugs; die Menge drängte 17 sich verwildert der Stadt zu, auch der Herzog empfing manchen 18 Stoß, den er ungeduldig mit Gegenstößen erwiderte, 19 die oft den Unschuldigsten trafen. Ein scharfer Nachtwind 20 erlöschte die Fackeln und die eignen Leute des Herzogs 21 achteten seiner wenig mehr in der Dunkelheit. Im Hause 22 Bertholds änderte sich das alles. Der Herzog wurde feierlich 23 von den Zurückgebliebenen empfangen, auch war ein 24 Nachtessen bereitet und er befahl für ihn und Annen zu 25 decken. Da entschuldigte sich Anna mit ihrer Ermüdung, 26 aber er ließ sie nicht fort, er warf sich vor ihr nieder, sprach 27 mit Rührung, daß sie alle seine Sinne verwirre, seine festen 28 Entschlüsse für das Wohl seines Landes breche, ihn zur Wut 29 und Feindschaft entzünde, wenn sie es ihm nicht gewähre, 30 die letzte Hälfte der Nacht mit ihm zu teilen. Seine Beredsamkeit 31 ließ sie nicht zu Worten kommen, er mochte eine 32 Stunde ohne Aufhören zu seinen Gunsten gesprochen haben, 33 als die Hofjunker das Mahl forttrugen und er mit 34, 35 zuversichtlichem Lächeln befahl, seine Nachtkleider zu bringen. 
36        Anna empfahl sich in Verlegenheit, er versprach ihr zutraulich, 37 bald nachzukommen, Berthold schlafe so fest, daß 

[Page 282]

1 er sie nicht stören werde und seine Leute schicke er alle ins 2 Nebenhaus, daß keiner sie belausche und verrate, sie möchte 3 gleiche Vorsicht brauchen. Auf ihre Gegenrede hörte er 4 nicht, er ging in sein Zimmer und sie ging in ihr Schlafzimmer, 5 entschlossen zu entfliehen. Aber Verena kam ihr mit der 6 Nachricht entgegen, das Haus sei von den Wachen des Herzogs 7 mit dem Befehle besetzt, Niemand ein- oder auszulassen. 8 Anna fragte, wie sie das erfahren habe? Das Mädchen 9 berichtete, daß Anton bei ihr auf Grünewald warte, der ihm 10 Kleider, viele Schlüsseln und einen beleuchteten, als Gesicht 11 ausgeschnittenen Kürbis habe bringen wollen, denn Anton 12 solle diese Nacht einen Geist spielen, aber Grünewald bleibe 13 aus und als sie nach ihm sich umsehen wollen, sei sie von der 14 Wache zurück gewiesen. Sie klagte, daß sie nun gezwungen 15 wäre, Anton die ganze Nacht zu beherbergen. — Das wird dir 16 keine Qual sein, sagte Anna und konnte sich der Tränen nicht 17 erwehren, aber wo finde ich Hülfe gegen alle Qual, die 18 meiner wartet, nun Grünewald mit seiner Klugheit mir fehlt. 19 Sie machte den Versuch, ihren Berthold zu erwecken, aber 20 sein tiefer Schlaf ließ ahnden, daß schlafbringende Mittel ihm 21 in dem Weine beigebracht worden. Diese Tücke des Herzogs 22 erregte ihren Zorn, das Drachenmesser bewegte sich in ihrer 23 Hand, aber die Gefahr für Berthold, die daraus entstehen 24 konnte, drängte auf andere Mittel. Sie erzählte Verena ihre 25 Not, sie beschwor das Mädchen, ihr Rat zu geben, denn alle 26 ihre Klugheit gehe in Zorn und Sorge unter. Verena besann 27 sich und sprach endlich, daß sie sich ihr aufopfern wolle, 28 wenn sie ihr schwöre, alles vor Anton geheim zu halten und 29 sie auszustatten, auf daß Anton sie heiraten könne. Anna 30 versprach alles, ohne ihre Absicht zu erraten. Als aber Verena 31 jetzt ihre Kleider anzog und sie nötigte, in das Zimmer 32 zu Anton sich zu begeben, da erriet sie, daß dies listige 33 Mädchen, das ungefähr in gleicher Größe mit ihr, im Bunde 34 mit der Nacht, den Herzog anführen wolle. Sie wollte ihr 35 danken, aber Verena antwortete: Mir kostet es wenig und 36 euch hilft es viel. 
       37 Anna ging jetzt zu Anton und erzählte ihm, sie sei nicht 

[Page 283]

1 sicher in ihrem Zimmer und wolle von ihm bewacht, die 2 Nacht dort zubringen, sie habe Verena als Schildwacht ausgestellt. 3 In ängstlicher Stille harrten sie, denn Anna quälte sich 4 immer mit innrem Vorwurfe, daß eine andre sich aufopfere 5 und Anton ärgerte sich, daß Grünewald ihn so habe sitzen 6 lassen und daß Frau Anna sich ängstige, obgleich er ihr 7 tausendmal geschworen, daß er jeden niederschlage, der 8 Gewalt gegen sie üben wolle; auch beteten beide, als es 9 zwölfe schlug und sie Tritte im Gange vernahmen. Da sauste 10 es um sie her und lichte, blaue Flammen blickten durch die 11 Ritze der Tür, die Tritte wichen von dem Gange in Eile und 12 mit großem Krachen, als ob ein Stückfaß die Treppe hinunterrolle, 13 schien ihr Feind diese herunter zu fallen. Die 14 Flammen waren verschwunden, aber sie wagten nicht, hinaus 15 zu blicken, obgleich Anton einmal über das andre rief: 16 Der Grünewald ist listiger, als ein Mensch denkt. 
       17 Erst nach einer halben Stunde blickte Anton auf den 18 Gang, kein Feuerdunst war zu bemerken, aber in die Türe 19 war eine Faust mit aufgehobnem Zeigefinger eingebrannt, 20 wo die Flammen durch die Ritze gespielt hatten. Das berichtete 21 er und lähmte Annen noch mehr in ihrem Vorsatz, 22 Verena zu besuchen, wer konnte ihr zusichern, daß sie nicht 23 den Herzog dort finde und daß der Gefallene wirklich der 24 Herzog gewesen. Erzählt mir etwas aus euren Begebenheiten, 25 sagte Anna, das wird mich zerstreuen und wach erhalten, 26 bis das Licht am Himmel und unsre Feinde auf Erden uns 27 Einsicht in diesen Handel verschaffen. 
       28 Warum waret ihr damals so entsetzt vor dem Ehrenhalt? — 29 Euch kann ich nichts verschweigen, liebe, gnädige Frau, 30 antwortete Anton, aber ich verrate euch ein schreckliches 31 Geheimnis und wenn ihr es nicht bewahrt, so trifft mich gar 32 bald die Rache der boshaften Gesellen der Kronenwächter. 33 Habt ihr je von Hohenstock gehört? — Freilich, sagte Anna 34 sehr gespannt, Gott sei jedem gnädig, der da zu hausen 35 gezwungen ist. — Da erlebte ich frohe Tage, antwortete Anton, 36 mein Vater war wohl zuweilen sinnlos, aber immerdar 37 sehr gut gegen mich und Konrad, meinen Bruder. Zwischen 

[Page 284]

1 uns beiden hatte es eine sonderbare Bewandtnis. Der Vater 2 hatte alle seine Kinder verloren, wir waren spät nachgeborne 3 Zwillinge. Die Freude über uns verwandelte sich in tiefe 4 Trauer, als die gute Mutter nach der schweren Geburt ihr 5 Leben aufgab. So wurden wir, die erst so eifrig ersehnt 6 worden, ganz vernachlässigt. Wir wurden in den ersten Lebenstagen 7 einander so ähnlich, daß wir mit einander verwechselt 8 wurden und daß bald keiner wußte, wer von uns 9 zuerst geboren, wer von uns beiden in der Nottaufe den 10 Namen Anton und welcher den Namen Konrad erhalten 11 hatte. So trieb der Teufel mit uns sein Spiel und wir wußten 12 lange nichts davon, denn es sollte verheimlicht bleiben, daß 13 wir einander nicht anfeindeten. Das hatten sie nicht nötig zu 14 befürchten, wir beiden Brüder waren so unzertrennlich von 15 einander auf der Welt, wie im Mutterleibe und als Konrad die 16 Geschichte einmal von den Kronenwächtern abgehorcht 17 hatte und daß sie den Stärksten von uns für den Ältesten 18 erklären wollten, da gab ich kaum darauf Achtung. Ich 19 dachte gar nicht, daß diese Entscheidung für mich Folgen 20 habe, daß ich meinem Konrad so bald entrissen werde. Aber 21 einige Tage später ward ich in der Mitternachtsstunde von 22 Geharnischten aus dem Bette genommen, in einen Mantel 23 eingeschlagen und auf ein Pferd gebunden. Das war eine 24 Schreckensnacht, es ging so eilig fort, daß die durstenden 25 Pferde kaum ihre Zungen in den Quellwassern kühlen durften, 26 durch die wir ritten. Wir stiegen von den Pferden, da 27 gings über Höhen, in unterirdischen Gängen durch die 28 Felsen, über Gewässer. Die Augen wurden mir zugebunden 29 und als mir die Binde abgenommen, saß ich einsam mit einem 30 Löwen in einem blühenden, kleinen Garten. Ich war in der 31 Kronenburg, wer könnte sie euch beschreiben! Aber alle ihre 32 Wunder erfreuten mich wenig: der Löwe ward mir gleichgültig, 33 ich schrie nach meinem Konrad, weil ich ohne ihn 34 nicht spielen konnte. Konrads Mutwille war unerschöpflich 35 im Erfinden von allerlei Streichen, die ich ihm ausführen 36 mußte; ich schwor, daß ich nichts essen, daß ich zu ihrem 37 Gram verhungern wolle, wenn sie mir Konrad nicht schafften. 

[Page 285]

1 Als sie meinen Ernst merkten, beratschlagten sie unter 2 einander. Nach wenig Tagen ward Konrad in meine Arme 3 geführt. Nun war es eigen, wie sich Konrad in den wenigen 4 Tagen geändert hatte! Es mochte ihn kränken, daß ich als der 5 Älteste anerkannt worden, er mochte gar nicht davon sprechen, 6 er sah mich scheu an. Da ich mir alle Mühe gab, ihm zu 7 versichern, daß, wenn ich erst erwachsen, wir Krone und 8 Burg mit einander teilen wollten, so wurde er mutwillig, wie 9 er gewesen. Wir spielten den Kronenwächtern manchen 10 Streich, bemalten ihnen die Gesichter, wenn einer einschlief, 11 schmierten dem Löwen Butter auf die Nase, daß er tagelang 12 danach leckte, kratzten allerlei Fratzenbilder in die gläsernen 13 Wände. Er war unerschöpflich in solcher Erfindung und ich 14 in der Ausführung und niemals verriet ich ihn, sondern 15 ertrug die Hiebe mit der Klinge ganz allein, die mir dafür 16 von den Kronenwächtern zuerkannt wurden. — So vergingen 17 ein Paar Jahre, in denen sie mich und Konrad zu allen 18 Künsten und Kunststücken einübten. Die Türme kletterte 19 ich in die Höhe, als wäre ich ein Eichhörnchen, eben so die 20 Felsen umher, ich konnte mit den Fischen um die Wette 21 schwimmen und tauchen. In dem allen war ich Konrad 22 überlegen, aber um ihn nicht zu kränken, verbarg ich gar oft, 23 daß ich mehr als er leisten konnte; was konnte er dafür, daß 24 ihm der Himmel nicht so viel Kraft und Ausdauer verliehen 25 hatte. Eines Tages kam ein Geflüster unter die Kronenwächter, 26 wir wurden beide in ihre Mitte berufen. Sie erklärten 27 uns, daß der Tag gekommen sei, uns zu bewähren, unsern 28 Feind zu vernichten, der Kaiser Maximilian habe sich in 29 unser Gebirge gewagt und stehe dort auf einem Felsgrat, er 30 würde uns vernichten, wenn wir nicht den Mut hätten, ihn 31 herab zu stürzen: als Wahrzeichen der Tat sollten wir sein 32 Schwert, das Schwert Karls des Großen, dessen er sich 33 angemaßt, dem Zerschmetterten abnehmen und heimbringen. 34 Konrad sagte, der Felsgrat sei zu steil und unersteiglich, 35 ich zeigte mich gleich mutig zu dem Unternehmen, der 36 Kaiser war mir durch die Erzählungen der Kronenwächter 37 zu einem Drachen verfabelt, den zu vernichten höchstes 

[Page 286]

1 Verdienst schien. Als Konrad mich bereit sah, ging er zagend 2 mit, kehrte aber wieder um, als er den steilen Felsen vor sich 3 sah. Ich kletterte ohne Sorgen hinauf, wo der Kaiser sich 4 verstiegen hatte und sah ein mildes Antlitz im Gebet ergossen, 5 in seinen Untergang ergeben, und doch voll Vertrauen 6 zum Himmel. Solch einem Antlitz widerstehe, war aus 7 Felsen gehauen, ich beschloß, den Kaiser zu retten, führte 8 ihn zu einem Wege, den ich beim Jagen kennen gelernt hatte 9 und erbat mir zur Belohnung sein Schwert. Er streichelte 10 mich mit der Hand, küßte das Schwert und gab es mir. Mit 11 diesem kam ich gar beunruhigt zurück, ob ich auch frech 12 genug, den Wächtern seinen Tod vorlügen könnte, das Lügen 13 war mir immer so schwer und darum blieb keiner meiner 14 bösen Streiche unbestraft. Konrad kam mir zum Glück entgegen, 15 ich fragte ihn um Rat. Er sagte mir, die Wächter 16 hätten schon wahrgenommen, daß ich den Kaiser nicht herabgestürzt 17 hätte, das Schwert sei schon geschliffen, um mich 18 zu enthaupten, er sei mir heimlich entgegen gegangen, mich 19 zu warnen, denn so gewiß die Steine unter unsern Tritten den 20 Berg nicht hinauf, sondern herunter rollten, so gewiß würde 21 mein Kopf zu Boden fallen. Ich hatte schon einen Kronenwächter 22 hinrichten sehen, gleich war die Flucht beschlossen, 23 ich wußte alle geheime Wege und Stege, Konrad gab mir 24 einiges Geld, das ein Kronenwächter verloren, dem ich die 25 Tasche aufgeschnitten hatte; zuletzt tauschten wir noch mit 26 den Schwertern, weil er meinte, das kaiserliche sei mir zu 27 schwer und könne mich mit seiner Pracht verraten. Ich 28 mußte ihm versprechen, so weit zu wandern, bis ich das Meer 29 vor mir sehe, sonst erreichten mich dennoch die Kronenwächter. 30 — Gewiß hat euch Konrad betrogen, unterbrach 31 ihn hier Anna, ich darf euch jetzt nicht mehr vertrauen, aber 32 vielleicht erzähle ich euch bald mehr von der Sache, als ihr 33 selbst wißt. — Hat der Ehrenhalt auch davon gesprochen, 34 fragte Anton ängstlich, hat er mich ausgekundschaftet, ich 35 bin verloren, wenn sie mich fangen, ich kenne ihre Strenge, 36 wohl mancher Kopf liegt getrennt vom Rumpf auf der 37 Kronenburg, sie üben das strenge Recht unter sich und über 

[Page 287]

1, 2 uns unglückliche Hohenstaufer, die grausamen Kronenwächter! 
       3 Allmählig ging Erzählung und Nachdenken in Schlaf 4 unter. Von allen zuerst wachte Berthold auf, ein heftiges Weh 5 schraubte seinen Kopf zusammen, seine Zunge lechzte, er 6 blickte um sich und befand sich in seinem Schlafzimmer und 7 seinem Bette. Er glaubte Anna neben sich zu erblicken, es 8 war ihr Nachtkleid, aber sie war ihm so fremd geworden in 9 der Nacht, er rieb sich die Augen. Endlich bemerkte er, es sei 10 Verena und verwunderte sich noch mehr, wie das Mädchen in 11 die Kleider und an den Ort gekommen sei. Aber Verena hatte 12 sich so lange gegen den Schlaf gewehrt, daß sie jetzt nicht so 13 leicht zu erwecken war. Er ging in das Zimmer der Verena, 14 um sich Aufschluß zu verschaffen und fand Anna auf einer 15 Seite eines Tisches und Anton auf der andern eingeschlafen. 16 Ehe er sie erwecken konnte, pochte schon ein Jäger an, der 17 Berthold befahl, sogleich zum Herzog zu kommen. Da er 18 angezogen zu Bette gebracht worden, so forderte es nur 19 einen Augenblick, sich in Ordnung zu bringen, er folgte dem 20 Boten, ohne etwas von dem Zusammenhange aller Ereignisse 21 zu wissen. 
       22 Berthold nahm sich zusammen, als er beim Herzog eintrat, 23 die Neugierde hatte fast sein Kopfweh unterdrückt, er fragte 24 ehrerbietig: wie der Herzog unter seinem Dache geschlafen. — 25 Schlecht, sagte der Herzog, ich habe das Unglück 26 gehabt, aus dem Bette auf den Stiefelknecht zu fallen, die 27 Stirn ist wund, das Auge entzündet, ich brauche schon die 28 halbe Nacht kalte Umschläge und jetzt läßt der Schmerz 29 etwas nach. — Berthold bedauerte ihn und sagte, daß er sich 30 nach dem Rausche auch übel befinde, zugleich äußerte er 31 seine Verwunderung, wie der Wein des Herzogs so betäubend 32 auf ihn gewirkt habe. — Ich bin daran gewöhnt, sagte 33 der Herzog, er ist mit türkischem Mohnsaft in der Gärung 34 versetzt, aber es gefällt nicht Jedermann. Wie haltet ihr es 35 aber in dem Hause aus, fuhr er fort, das könnte ich nicht 36 vertragen. — Berthold fragte: Ob ihn Wanzen oder Mücken 37 geplagt hätten? — Nein, die Geister meine ich, antwortete der 

[Page 288]

1 Herzog, hier halte ich es keine Nacht mehr aus bei den 2 leuchtenden Gestalten, wie alte Kaiser mit feurigen Kronen, 3 die einem so dicht vor den Augen herumziehen, daß man 4 meint, sie springen in die Augen und dann die heftigen 5 Blitzschläge durch alle Glieder. Ihr seht mich ungläubig an! 6 Lassen wir das, ich habe Wichtigeres mit euch zu verhandeln. 
       7 Nun erzählte der Herzog mit Auflodern, die Reutlinger 8 hätten seinen Voigt von Achalm erschlagen, was Berthold 9 schon wußte, bloß weil er in ihrer Stadt über einen Reutlinger 10 gespottet hatte, den der Herzog vorher hinrichten lassen. 11 Er wolle jetzt sein ganzes Land bewaffnen. — Gegen die eine 12 Stadt? fragte Berthold. — Nicht wegen der Reutlinger muß 13 ich mich bis zum Kinn verschanzen, antwortete der Herzog, 14 ihr werdet bald mehr hören. Es harren zwölf Edelknaben mit 15 Absagebriefen von dem schwäbischen Bunde vor dem Tore, 16 weil ich in aller Eile das Reutlinger Stadtgebiet verwüsten 17 ließ. — Bei diesen Worten wurde er so zornig, daß ihm zwei 18 Blutstrahlen aus der Nase sprangen. Berthold reichte ihm 19 Wasser und der Herzog sagte: Der Aderlaß hat mich beruhigt, 20 ich will jetzt den Boten, die vor den Toren harren, 21 entgegenreiten und ihr begleitet mich. 
       22 Der Herzog auf einem hohen, schweren Falben, Berthold 23 auf seinem braunen, treuen Rennpferde, umgeben von 24 Grünewald und der großen Schar Diener, ritten vors Tor, 25 wo die Edelknaben harrten. Der Herzog winkte sie zu sich, 26 sie überreichten ihm die Absagebriefe, die an den Spitzen 27 ihrer Spieße befestigt waren und er ließ jedem dafür eine 28 Flasche Most an den Spieß hängen mit freundlichem Gruße 29 und so schmecke der diesjährige Wirtemberger Most und, 30 wenn er klar gegoren, würde es zwischen ihnen auch klar 31 sein. 
       32 Die Edelknaben wurden entlassen, der Herzog sprach 33 eifrig von der Sicherung der Stadt gegen den schwäbischen 34 Bund und Grünewald sehr gelehrt von allen Arten der 35 Befestigung. Endlich bestellte er noch durch Berthold einen 36 Gruß an Frau Anna und daß er bald wieder kommen werde 37 und gab seinem Pferde die Spornen, um nach Schorndorf zu 

[Page 289]

1 reiten. Ihm folgte ein zahlreicher Jägerhaufen zu Roß und zu 2 Fuß, mit Hunden und Falken, mit Küchenwägen und Zelten, 3 als ob ein Volk mit Hab und Gut auswandre. 
       4 Alte Stille blieb nun in der Stadt zurück, die Einwohner 5 konnten ruhig die Traubenlese fördern, und Berthold hatte 6 endlich Zeit, sich nach dem Zusammenhange aller der Begebenheiten 7 zu erkundigen. Aber Grünewald wußte ihm nur 8 zu berichten, daß er durch die Vorsichtsmaßregeln des Herzogs 9 in seinem Geisterspaß gehemmt worden sei, er hätte 10 dem Anton einen Kürbis und Ketten überbringen wollen, 11 aber die Wachen hätten ihn nicht eingelassen. Im Hause hörte 12 er von Annen den ganzen Verlauf, so weit sie ihn wußte und 13 küßte sie tausendmal für ihre Vorsicht und hätte dem Anton 14 gern gelohnt, daß er sich so willig zu der Geisterfahrt gezeigt, 15 aber dieser war schon nach Hause zu seinem Meister 16 geeilt. Frau Apollonia kam und klagte, wie ihr die Jäger in 17 der Küche so viel Schaden getan, aber heimlich quälte sie 18 sich, daß Anton, wie ihr Sabina erzählt, die Nacht bei Annen 19 zugebracht habe. Alle waren verwacht, verstimmt, sie beschlossen, 20 einmal wieder den alten Anno, den Einsiedler, auf 21 den Weinbergen zu besuchen. Vielleicht ists der letzte, 22 schöne Abend im Jahre, sagte Berthold, er will auf außerordentliche 23 Art gefeiert sein, und der Alte hat eine höhere 24 Freude an der Traubenlese, als wir gestern mit allem betäubenden 25 Geschrei erreichen konnten. 
       26 Der Weg in seinem leisen Ansteigen auf mancherlei Krümmungen, 27 zerstreute sie mit stets wechselnder Ansicht, sie 28 holten aus den Weinbergen Bertholds die schönsten, gelben 29 Trauben und erfrischten sich an dem edlen, schuldlosen 30 Safte, den die wilde Gärung in den Tiefen der Keller bald zur 31 wilden Raserei verführt. Mit dieser Gabe stiegen sie weiter 32 hinauf, wo Anno wohnte, den sie im Gebete vor seiner Hütte 33 trafen. Der Platz, wo sie gestern an der Burg zum Schwärmen 34 gezwungen waren, lag tief unter ihnen, wie ein niedriges 35 Erdenleben, hier fühlten sie sich dem Himmel näher. Der 36 alte Anno empfing sie freundlich, dankte für ihre Gabe und 37 sagte, er habe an dem Tage schon eine herrliche Gabe erhalten 

[Page 290]

1 von einem jungen Maler Anton, ein frommes Muttergottesbild. 2 Anna sah sich mit Beschämung in dem Bilde wieder, 3 auch Apollonia sah sie bedeutend an, nur Berthold war mit 4 dem Einsiedler allzu sehr beschäftigt, um dies zu beachten. 5 Dieser erzählte ihm seine Geschichte, wie er schon neunzig 6 Jahre, vielleicht noch älter sei, wie er so lange im Dorfe unten 7 gewohnt habe, als er noch viele Kinder und Kindeskinder 8 gehabt. Als sie ihm aber allmählig abgestorben und er ihr 9 Erbe geworden wäre, da hätte sich ihm in seinem Gram eine 10 andre Freude und ein andres Leben eröffnet und er könne die 11 Ereignisse dieser Welt von da an nur immer als Gleichnisreden 12 zur Belehrung, aber nicht als etwas, das an sich bestehe, 13 ansehen. Von da an habe er alle Sorgen, aber nicht den Fleiß 14 aufgegeben, denn was er auf seinen Äckern und Bergen über 15 sein Bedürfnis gewinne, das schenke er frommen, armen 16 Leuten, die es bedürften, oder denen, die ihn in guter Gesinnung 17 besuchten. Die Gesellschaft wurde bei der Erzählung 18 immer stiller und aufmerksamer. Er sprach zuletzt von der 19 Seligkeit reicher Ernte und von der Erziehung des Menschen 20 in dem Reichtum himmlischer Gaben, die in der Ernte irdisch 21 ausgesprochen würden: wie viel herrlicher ist diese, rief 22 er, als die Erziehung in Reue und Jammer, aber nicht jedem 23 ist sie gedeihlich, nicht jeder bleibt in seiner Unschuld unsträflich, 24 obgleich menschliche Irrtümer vom Himmel gern 25 übersehen werden. Darauf brachte er Brot vom frischen 26 Weizen und einen Becher jungen Most und sprach dabei 27 manches fromme Wort. Es wurde dunkel, aber Berthold 28 konnte sich der heitere Ruhe nicht entziehen, um an alle 29 Schrecknisse der vorigen Nacht, an Gewalt und Geisterspuk 30 in dem Hause erinnert zu werden, dessen Vollendung ihm 31 einst als höchste Glückseligkeit erschienen war. Auch die 32 andern wünschten zu bleiben, der Alte bot ihnen Strohmatten 33 zum Lager an und sie nahmen die Einladung an. Sie 34 schliefen und beteten mit ihm, wie es die Stunden forderten. 35 Am Morgen bat Berthold den Alten, daß er für sein künftiges 36 Kind bete. Nach dem Gebete stand der Alte lange mit 37 ausgebreiteten Armen gegen die Sonne, die über den Nebel 

[Page 291]

1 wie über ein Weizenfeld hinaufdrang, sprach dann mit den 2 Augen zum Himmel gewendet, von der Geburt des Herrn 3 und sang, indem er Annens und Bertholds Hände ergriff und 4 drückte: 


5                      Es schwebt ein Glanz hoch überm Gold der Ähren, 
6                      Sie tauchen nickend in den Segen ein, 
7                      Ein Engel weint die hellen Freudenzähren, 
8                      Am Himmel zieht ein einzger Stern allein, 
9                      Die Hirten schlafen noch und lächeln drein, 
10                    Sie ahnden schon, wie nah der Herr mag sein. 

11                    Dem Engel geht ein Lamm so still zur Seite, 
12                    Das trägt ein Kreuz und blickt zu allen mild, 
13                    Die Schäflein sehen auf, was das bedeute, 
14                    Sie freuen sich am höhern Ebenbild: 
15                    Ihr Hirten wachet auf, verkündet laut, 
16                    Ihr habt den Herrn im fernen Glanz geschaut. 

17                    Es naht der Herr in dieses Tages Frühe, 
18                    Im Erntesegen naher uns der Herr, 
19                    Er lohnet uns Vertrauen, Liebe, Mühe, 
20                    Er gibt sich selbst für uns, so lohnet er, 
21                    Es ziehn die Könige zum Erntefest, 
22                    Wie kann die Hütte fassen solche Gäst. 

23                    Die arme Hütte kann sie alle fassen, 
24                    Es macht der Glanz sie alle froh und satt, 
25                    Und seinen Thron mag jeder gern verlassen, 
26                    Der hier noch einen Platz zum Knieen hat, 
27                    Es ist ein Kind geboren in dem Glanz, 
28                    Ihm bringen sie den reichen Erntekranz. 

29                    Aus Ähren und aus Trauben ist gebunden 
30                    Der Kranz, den sie dem Kinde bieten dar, 
31                    Sie haben es beim Strahl des Sterns gefunden, 
32                    Der noch am Tageshimmel leuchtet klar, 

[Page 292]


1                      Einst segnet dieses Kind das Brot, den Wein, 
2                      Gott wird euch nah im irdschen Zeichen sein. 

3                      Hat euch der Herr im Reichtum sich verkündet, 
4                      In seiner Ernten schöner Mannigfalt, 
5                      Verkündet ihn der Welt, der euch entsündet, 
6                      In dem Geschenk übt göttliche Gewalt: 
7                      Gedenkt des Herrn beim Brot, beim Becher Wein, 
8                      So kehrt der Herr im Geiste bei euch ein. 

SECHSTE GESCHICHTE 


Das Todaustreiben 

11 Wie mag die Erde sich scheuen, wie möchte sie so gern ihren 12 Lauf zurück wenden, wenn sie in den Winterhimmel tritt, der 13 alle ihre Saaten verschüttet. Sie ringt vergebens gegen ihren 14 eignen Umschwung. — Ob die Tiere wohl ihr Leben rühmen 15 mögen, welche auf einen Jahreslauf beschränkt, nur Frühling 16 und Sommer kennen? Oder ob sie neidend zu den 17 überlebenden Geschlechtern hinblicken mögen, ehe sie sich 18 vor der kalten Luft verkriechen? Törigter Neid, sie wissen 19 nicht, wie die Bienen trauern, wenn sie ihren Vorrat in der 20 Winternot angreifen müssen, denn sie hatten ihn nur zur 21 Erinnerung der Blumenküsse zusammen getragen. Sie wissen 22 nichts von der Gefangenschaft der Fische, wenn sich ihr 23 Mund an der harten Eisdecke, die sie unbemerkt umschlossen 24 hat, blutig stößt, wie sie erschrecken, wenn der 25 Hirsch neugierig auf die Eisdecke klopft, weil ihm verlangte 26 nach dem klaren Bache und das Wasser ihm in Stein verwandelt 27 ist. Der Winter kommt den Tieren und den Menschen 28 zur Verwunderung, nur wenige wissen ihre Zeit voraus, 29 wie die Wasserlilien, die zum Blühen in rechter Zeit ihre 30 strahlenden Häupter über die Oberfläche der Gewässer erheben, 31 um dann genügsam und ruhig in den Abgrund seliger 32 Erinnerungen bis zur Wiedergeburt zu versinken. 

[Page 293]


       1 Ein harter Winter war dem schönen Herbste gefolgt und 2 während der Most zu Wein wurde, froren die Reben, an 3 denen er gewachsen. Berthold wurde am Neujahrstag durch 4 ein Beben seines Bettes erweckt und wollte erst nicht glauben, 5 die Erde habe gebebt, bis die Nachrichten von allen 6 Seiten kamen und eingefallene Schornsteine sie bestätigten. 7 Die treue Muttererde bebt, dachte er im Stillen, die treue 8 Mutter hat mir kein Lebenslicht zum neuen Jahre überbracht 9 und Anna denkt an so etwas nicht. Aber diese kleine Sorge 10 ging ihm schnell in der schwereren für seine Stadt unter. 11 Durch die Hoffnung eines Kindes hatten sich seine Stadtplane, 12 die ihn schon immer beschäftigt, über das mitlebende 13 Geschlecht hinaus, über entfernte Zukunft ausgedehnt. Die 14 Stadt sollte sich frei und selbstständig erheben, wie Reichsstädte, 15 nur dazu waren ihm die Anmahnungen der Kronenwächter, 16 sich dem schwäbischen Bunde anzuschließen, willkommen. 17 Grünewald, der gar keine Meinung über so etwas 18 hatte, aber alles sehr geschickt auszuführen verstand, gab 19 ihm in allem nach, hatte er sich doch überhaupt nur darum in 20 die Gunst des Herzogs geschmeichelt, um in der Nähe Annens 21 mit Ansehen aufzutreten. Auch der Neujahrstag verging, 22 wie so mancher andre Tag in vergeblichen Beratschlagungen 23 mit ihm, wie die Unternehmung des Bundes zu 24 beschleunigen sei, da die Erde selbst zu ungewöhnlichen 25 Unternehmungen geneigt scheine; das Unternehmen konnte 26 in der Kälte nicht zur Geburt kommen. Der Frost in den 27 nächsten Tagen nach Neujahr stieg immer noch, die ältesten 28 Eichen spalteten sich, der edle Kaiser Maximilian starb und 29 Berthold betrauerte ihn aufrichtig und war mit den öffentlichen 30 Trauerfeierlichkeiten beschäftigt. Da kam Botschaft 31 vom Herzog Ulrich, der Reutlingen trotz dem Froste belagerte, 32 daß sie die Rüstungen beschleunigen und ihm Leute 33 senden möchten. Berthold und Grünewald stellten sich dem 34 Willen des Herzogs ergeben, aber je eifriger sich Berthold 35 und Grünewald zur Förderung der Rüstung anstellten, desto 36 weniger vollbrachten sie. Der Ehrenhalt kam jetzt und versprach 37 die nahe Ankunft der Scharen des schwäbischen Bundes, 

[Page 294]

1 aber es zögerte sich, wie mit allen Unternehmungen, die 2 aus dem Entschlusse vieler hervorgehen sollen. Reutlingen 3 mußte sich ergeben, vom Geschütz in seinen wesentlichen 4 Befestigungen zerstört, während die Gräben zugefroren waren. 5 Der Herzog hielt einen feierlichen Einzug, die Bürger 6 mußten ihm huldigen, die Reichsfreiheit war verloren, wenn 7 der schwäbische Bund noch länger zögerte. Berthold hätte 8 verzweifeln mögen, während er Freudenfeste zur Ehre dieses 9 Zuwachses des Herzogtums veranstalten mußte. 
       10 Der Wind wendete sich, die Zeit war im Nichtstun vorgerückt, 11 der Frühling ließ wie ein bescheidner Freund erst 12 anfragen, während Berthold vor der Türe stand (wie er nach 13 dem Mittagessen zu tun pflegte) um nach ihm sich umzusehen, 14 ob er nicht bald komme. Er fühlte sich in Frühlingsahndung 15 ganz wehmütig. Da blies es vom Turme, den er als 16 Kind bewohnte, in großem Jubel schrieen alle aus den Häusern, 17 doch wußte er nicht gleich, was es bedeute, weil er als 18 Kind nicht unter die Leute gekommen war. Da sah er den 19 beschrieenen Gast über den Markt ziehen, es war der Storch. 20 Gleich liefen die Kinder aus allen Häusern am Markt zusammen, 21 jedes brachte Stroh oder Lumpen und die größten 22 verfertigten eine gewaltige Strohpuppe, während die kleinen 23 mit Tellern in die Häuser liefen, um ihren Lohn einzufordern, 24 daß sie den Winter aus der Stadt vertrieben; sie kamen 25 auch zu Berthold, der sie reichlich beschenkte. Nun begann 26 der große Zug der Kinder, die Strohpuppe wurde an einem 27 langen Seile geschleift und alle schrieen: Nun treiben wir den 28 Winter aus, den Tod aus unsrer Stadt hinaus. Wie junge 29 Rosse wiehernd einen Leichenwagen ziehen, mit den Gebissen 30 spielen, die sie lenken, sich von der Erde aufbäumen, der 31 sie doch nicht entlaufen können, so erschien unserm Berthold 32 in seinem betrübten Herzen der fröhliche Zug, er wußte 33 nicht, welche Freude ihm an dem Tage bevor stand, was ihm 34 der Storch an dem Tage gebracht hatte. Anna hatte ihn an 35 dem Tage nicht sehen wollen, sie war krank, auch das machte 36 ihn sehr beklemmt. Da glaubte er ein Kindergeschrei in 37 seinem Hause zu vernehmen, er horchte noch einmal, da kam 

[Page 295]

1 Frau Apollonia mit freudigem Auge und fast atemlos die 2 Haustreppe herunter, und schrie: ein Sohn, ein Sohn! Berthold 3 fühlte sich selbst entrissen von Freude, er stürzte die 4 Treppe hinauf ins Zimmer, die Tränen liefen ihm in seligem 5 Entzücken über die Wangen, schon sah er das Kind, wie es im 6 Bade sich allmählig von dem Ärger beruhigte, aufs Trockne 7 versetzt zu sein. Wie schön ist der Knabe, rief er, gleicht er 8 nicht dem Christuskinde an unserm Giebel, wie soll ich dir 9 danken Anna, alle Mühe, alle Qual, die du bei dem Kinde 10 ausgestanden hast, und wie schön blickst du mich an aus 11 deiner Schwäche. Frau Apollonia war bei den Worten Bertholds 12 erbleicht, sie sah das Kind ernstlich an, es war das 13 vollkommenste Abbild des Kindes am Hause und dies das 14 vollkommenste, kindlichste Bild Antons. In ihrer Verlegenheit 15 winkte sie Berthold, das Zimmer zu verlassen, es sei 16 nicht gut, die Wöchnerinnen in ihrer ersten Ruhe zu stören. 17 Aber er war nicht fortzubringen von dem Kinde, er saß da 18 betend wie einer der heiligen drei Könige und freute sich 19 immer, daß sein Kind dem Christuskinde gleiche. Als es 20 endlich eingeschlafen war und er fühlte, wie er nur hindre, 21 statt zu helfen, und die Straße laut wurde, schlich er sich fort 22 und trat vor die Haustüre. Da kamen die Knaben von ihrem 23 Zuge zurück, die Winterpuppe war in die Rems geworfen, sie 24 brachten statt ihrer eine grünende Maie und indem sie dem 25 Bürgermeister das erste Zweiglein davon darboten, sangen 26 sie: 

27                          So viel Blätter an dem Strauß, 
28                          So viel Kinder in dein Haus, 
29                          Wünschet dir die Engelschar. 
30 Mit dem einen ists schon wahr! fiel Berthold ein und wendete 31 seine Tasche um, ihnen alles Geld zu spenden, was er bei sich 32 trug, sie sollten sich an dem Tage recht lustig machen, dabei 33 zeigte er auf seinen Giebel und sprach mit Jubel: Seht Kinder, 34 so sieht mein Kleiner aus. Apollonia stand hinter ihm 35 und seufzte in sich und dachte: Wie soll ich den armen Mann 36 von der unseligen Ähnlichkeit abbringen, er breitet seine 37 eigne Schande aus, die Wartfrauen nennen schon den Kleinen 

[Page 296]

1 ihren heiligen Anton. Berthold ahndete nichts von dem 2 Geschwätz in seiner Seligkeit, er konnte sich nicht enthalten, 3 Anton von Herzen zu küssen, der zufällig den Zug der 4 Kinder mitgemacht hatte, um ihn zu zeichnen und nun 5 zurück kam. Er führte ihn in seine Rüstkammer zu den 6 schönen, kleinen Puppen, mit denen er selbst einst sich die 7 Zeit vertrieb und freute sich mit ihm, wenn sie den Sohn da 8 zum erstenmal hinführen, ihm die Puppen zum Spiel übergeben 9 wollten. Anton sollte das Kind malen, so bald es nur 10 ein wenig ausgebildet wäre. Dem Anton schenkte er für die 11 leichte Zeichnung des Todaustreibens einen schönen, roten 12 Mantel mit goldner Einfassung. Anton ging so stolz aus dem 13 Hause, als ob er sich den Doktormantel verdient hätte, oder, 14 wie die Leute sagten, als ob alles mit dem Mantel christlicher 15 Liebe zugedeckt werden sollte. Grünewald schüttelte mit 16 dem Kopfe, als er am Abend zu Frau Apollonien ging und 17 sprach erst mit ihrer Magd Sabina über Bertholds Kind und 18 dann mit ihr, als sie gerufen worden, denn er ließ sich mit 19 allen Leuten ein und hatte gar kein Geheimnis. 

SIEBENTE GESCHICHTE 


Die Gräber der Hohenstaufen 

22 Kaum vier Wochen waren seit der Niederkunft vergangen, 23 Mutter und Kind waren frischer und schöner, als je eine 24 Wöchnerin und ein so junges Kind in Weiblingen gesehen 25 und die Ähnlichkeit beider mit dem Bilde am Giebel wuchs 26 zu Bertholds Freude mit jedem Tage. Eben so wuchs das 27 Gerede der Leute in der Stadt und Antons Verlegenheit 28 dabei, der sich keiner Schuld bewußt war. Wie oft verwünschte 29 er den Einfall, sich selbst in dem Christuskinde 30 abgebildet zu haben und meinte es frevelhaft, seit sich Frau 31 Anna daran versehen habe, denn alle Weiber in der Stadt 32 narrten ihn damit und verlangten, daß er ihnen Bilder auf 33 den Giebel malen solle, die Männer aber stellten sich, als ob 

[Page 297]

1 sie ihn gar nicht mehr in ihren Häusern dulden dürften. 2 Mitten in dies Gerede, das Grünewald in seiner unabweislichen 3 Geschwätzigkeit und Vertraulichkeit immer neu anregte, 4 schrie die Kriegstrompete, daß alles für einige Zeit verstummen 5 mußte. Der schwäbische Bund war endlich doch 6 mit seiner Rüstung fertig geworden. Unter dem Namen 7 Herzog Wilhelms von Baiern führte Georg von Frundsberg 8 eine große Übermacht gegen den Herzog Ulrich. Der große 9 Frundsberg, an der Spitze einer geringeren Zahl, wäre schon 10 des Siegs gegen Herzog Ulrich sicher gewesen, aber außer 11 der Menge stand ihm der ganze Einfluß der Kronenwächter 12 zur Seite, sie nannten ihn damals ihren Reichsfeldherrn und 13 er wäre es auch geblieben, wenn sie ihm hätten erfüllen 14 können, was sie ihm zugesagt hatten. Der Herzog Ulrich 15 sammelte sein Volk in Blaubeuren und kamen viele Boten an 16 Berthold und Grünewald wegen Beschleunigung der Rüstung, 17 als Berthold gerade beschäftigt war, das der ganzen 18 Stadt zur Taufe versprochene Fest einzurichten. Alle fröhlichen 19 Anstalten wurden gehemmt, auch dem Meister Kugler 20 abgeschrieben, der zur Taufe eintreffen wollte. Nun wurden 21 die Rüstungen wieder durchgesehen und der Ehrenhalt trat 22 als Waffenschmidt auf, weil in dem Jahre der Weiblinger 23 Waffenschmidt gestorben war und die Witwe zu häßlich war, 24 um sogleich einen jungen Mann für ihre Nahrung zu finden. 25 Der Ehrenhalt beschaute die Bürgerwaffen, riß hier eine 26 Schiene ab, dort schlug er eine ein, um den Bürgern zu 27 beweisen, daß sie verloren gewesen, wenn sie mit so verrosteten 28 Waffen ausgezogen wären. Unterdessen wurde mit 29 Herzog Wilhelm verhandelt und was sehr seltsam, durch den 30 herzoglichen Voigt Grünewald, der seinen alten Herrn gern 31 einmal wieder sehen und ihm einige neue Liebeslieder vorsingen 32 wollte. Der Herzog ließ der Stadt Reichsfreiheit versprechen, 33 wenn sie ihre Streitkräfte mit ihm vereinigte. Der 34 eifrige Berthold durch Erziehung, Kränklichkeit, Reichtum 35 und Bildung immerdar von der Masse der Bürger getrennt 36 und nur in Geschäften mit ihnen bekannt, setzte voraus, daß 37 ihre Gesinnung ganz mit der seinen übereinstimme, daß sie 

[Page 298]

1 als eine Wohltat annehmen würden, was er für ein Glück 2 erkenne. So kams, daß er sich nicht einmal die Mühe gab, die 3 Meinung der Zünfte über diese Angelegenheit zu erforschen, 4 auch fehlte ihm dazu der gute Fingerling. Die 5 Zunftmeister wunderten sich zwar über die langsame Rüstung, 6 aber sie hatten gerade auch keinen Übermut zu diesem 7 ganz unnützen, verderblichen Kriege, sie ließen es so gehen. 8 Endlich hieß es, alles sei fertig, die ältere Mannschaft blieb 9 zur Besatzung, Grünewald und Berthold sollten mit den 10 andern zu Herzog Ulrich ausziehen. 
       11 Anton war in dieser Zeit in der unbequemsten Lage, er 12 wollte mitziehen und mußte sich doch vor dem Ehrenhalt 13 verstecken, und wußte das bei Musterungen nicht anders zu 14 bewerkstelligen, als durch eine scheinbar zufällige Färbung 15 seines Gesichts, über die ihn die Leute zwar auslachten, die er 16 aus der Unruhe jener Zeit erklärte, die nicht Zeit zum Waschen 17 lasse, zugleich steckte er eine Kugel in die eine Backe, 18 als ob sie vom Zahnweh geschwollen wäre, so daß ihn 19 Meister Sixt selbst zuweilen nicht erkannte. Als nun der Zug 20 vor dem Rathause sich sammelte, die Weiber und Kinder die 21 Tornister und Mantelsäcke weinend herbeischleppten, 22 konnte er sich des Lachens nicht erwehren, ihm war so 23 seelenglücklich zu Mute, daß seine Kugel ihm aus dem Mund 24 in einen Suppennapf mit Klößen fiel, aus welchem ein Bürger 25 eben sein letztes Mittagsmahl essen sollte. Der Bürger fing an 26 zu essen und biß sich fast einen Zahn an der Kugel aus, die er 27 für einen Kloß gehalten, es war die einzige Kugel, die bei 28 diesem Zuge Schaden tat. 
       29 Frau Anna war von allem unterrichtet und stellte sich 30 daher nur traurig über diesen Auszug, wegen der fremden 31 Leute, die sie umgaben. Das Kind schmiegte sich an den 32 ausziehenden, gerüsteten Berthold, hatte sein Haar gefaßt 33 und wollte ihn gar nicht fortlassen, da weinte die Hebamme 34 und die Mägde, und sie redeten unter einander, wenn es den 35 Pflegevater schon so fest gehalten habe, so würde Anton sich 36 nie von ihm haben losreißen können, das hörte Anna, obgleich 37 es leise gesprochen war, es fiel ihr schwer aufs Herz, sie 

[Page 299]

1 dachte der Ähnlichkeiten nun erst recht, verstand manche 2 Winke der Mutter. Ihr Stolz war tief gekränkt, obgleich sie 3 nichts sagte und gar nicht tat, als ob sie etwas vernommen 4 habe. Alles andre war ihr jetzt gleichgültig, sie sann darauf, 5 wie sie diesen bösen Leumund falscher Zungen zerstreue, 6 während der Zug vorüber zog. Sie glaubte in jedem, der 7 hinauf blickte, Hohn und Spott zu erkennen, sie glaubte zu 8 hören, wie sie über das Christuskind auf dem Bilde sprachen. 9 Anton mußte fort aus der Stadt, das Bild mußte geändert 10 werden, das stand ihr fest im Sinne und sie grübelte, wie das 11 auszuführen sei mit einer Ungeduld, daß ihr Kind davon 12 erkrankte. 
       13 Viele der Streiter zogen nur mit angetrunknem Mute aus, 14 dieser Mut sank aber, als sie ermüdeten, die Pferde schienen 15 zu erlahmen, die Fußgänger ruhten sich oft. Der Ehrenhalt 16 erzählte, nachdem Grünewald von einem Spähen zurückgekommen, 17 es würden ihnen bald Stückkugel über die 18 Köpfe sausen, sie brauchten sich darum nicht zu bücken, 19 denn das sei doch gewöhnlich zu spät, er erzählte von den 20 baierischen Reitern, wie die so genau zusammenritten, daß 21 ihre Spieße wie eine große Säge glänzten, sie möchten sich 22 gefaßt machen, sie ständen schon zwischen ihnen und dem 23 Herzog. Da sonderten sich die Verzagten, einer sang mit 24 bebender Stimme und wußte nicht, was er sang, ein andrer, 25 der sonst eine schreckliche Stimme führte, konnte kaum so 26 laut kommandieren, daß es seine Rotten hörten, ein Schuster 27 unterhandelte laut mit Gott, daß er wohl ein Bein daran 28 geben wolle, wenn er ihm nur seine beiden Arme unversehrt 29 lasse. Aber die Kräftigen, unter denen Anton gewiß einer der 30 ersten, ließen sich diese Sorgen wenig anfechten, sie untersuchten 31 noch sorgfältig ihre Vorräte und warteten der tätigen 32 Stunde. Der Ehrenhalt erkannte nach seiner Kriegserfahrung 33 die Sicheren, sonderte sie auf Bertholds Befehl in eine 34 Schar zusammen, ließ sie nach einer Seite den Feind aufsuchen, 35 wo keiner anzutreffen war. 
       36 Kaum eine Stunde, nachdem Anton mit diesen von der 37 Masse sich getrennt hatte, erblickte Berthold und die bei ihm 

[Page 300]

1 geblieben, das große Bundesheer beim Ausreiten aus einem 2 dichten Walde gleich einer Überschwemmung um sich her, 3 aus der ein Schilf Wald von Spießen und zwölf große Kanonen, 4 wie Krokodile mit offenem Munde hervorragten. 5 Hier war weder an Sieg noch an Flucht zu denken, sie waren 6 beobachtet, eine Masse Fußvolk schrie schon hinter ihnen im 7 Walde. Berthold wendete sich zu dem erschrockenen Haufen, 8 stellte ihnen die ganze Gefahr ihrer Lage dar, sie müßten sich 9 auf Gnade und Ungnade ergeben. Dann aber sagte er ihnen, 10 daß der schwäbische Bund keine Ungnade gegen sie hege, 11 daß er ihm wiederholend Reichsfreiheit für die Stadt habe 12 anbieten lassen, in sofern die Bürger sich entschlössen, die 13 Sache Herzog Ulrichs aufzugeben und mit dem Bunde sich 14 zu vereinigen. Sie möchten jetzt wählen, er werde sich ihrem 15 Entschlusse ergeben, es stehe bei ihnen, ob sie, ergeben dem 16 trunknen Unholde, von dem sie nie Schutz, sondern nur 17 immer Trutz, Zwang und Zahlungsgebote empfangen, der 18 sie wie Hunde zu seinen Jagden, ihre Frauen zum Frevel 19 mißbraucht, in den Wald von Spießen stechen, oder sich 20 selbst als freie Reichsbürger regieren, Niemand als dem 21 Kaiser verpflichtet sein, und die Hand dem Herzog Wilhelm 22 reichen wollten, der mit Grünewald geritten komme, um sie 23 ihnen zu bieten. Die Bürger sahen einander verwundert an, 24 keiner wollte sprechen, einige fluchten auf den Bürgermeister, 25 aber da keiner Anstalt zur Gegenwehr machte, so begrüßte 26 Herzog Wilhelm Berthold und seine Bürger als 27 Freunde, verkündete ihnen Friede und Freiheit und Berthold 28 dankte in ihrem Namen. 
       29 Der ganze Zug ging nun nach Weiblingen, den Bürgern 30 wurden die Tore geöffnet, die Fremden zogen nach, die Stadt 31 wurde besetzt, und die Bundesscharen in die Häuser gelegt. 32 Jeder Bürger war über die Änderung verwundert, am meisten 33 Anton mit seiner Schar, als sie keinen einzigen Feind im 34 Felde und nun so viele in der Stadt fanden, aber es war 35 geschehen und die Bedürfnisse der Gäste beschäftigten alle 36 Hände. Am andern Morgen sollte der Zug weiter gehen, 37 vermehrt durch die bewaffneten Bürger. Berthold freute sich 

[Page 301]

1 der kühnen Taten, die seiner warteten, aber kein Bürger kam 2 zur Versammlung, sie erklärten, daß sie nicht eidbrüchig, wie 3 der Bürgermeister, wären. Nichts auf der Welt hatte Berthold 4 je so gekränkt, schon mußte er von Frundsberg hören, daß 5 an keine Reichsfreiheit zu denken sei, wenn die Bürger sie 6 nicht zu erstreiten sich geneigt fänden. So hatte er ganz 7 vergebens das Glück der Seinen an dies Unternehmen gesetzt, 8 mit Herzog Ulrich war keine Versöhnung möglich; er 9 fühlte, daß er die Stadt nicht gekannt, sie in seine Hoffnungen 10 habe zwingen wollen, er konnte sich nur mit der guten 11 Absicht bei dem schlechten Erfolge rechtfertigen. In dem 12 Wirbel dieser Betrachtungen saß er fast gedankenlos müßig; 13 das Geschehene läßt sich nur durch Tat, nicht durch Nachdenken 14 vernichten. 
       15 Größere Bundesscharen kamen in den nächsten Tagen, die 16 Bürger hatten alle Lebensgefahr vergessen, der sie entkommen, 17 die Last und Kosten schienen ihnen unerschwinglich, 18 sie sprachen laut gegen den Bürgermeister, obgleich dieser 19 aus freiem Willen mehr Last übernahm, als ihm im Verhältnis 20 zukommen konnte. Er wollte die Stadt befestigen, aber 21 Niemand zeigte sich bereitwillig, er wollte den Rat über alle 22 Angelegenheiten setzen, die sonst der herzogliche Voigt 23 besorgte, aber keiner wollte sie übernehmen, er sah, daß die 24 reichsstädtische Verfassung zu einer leeren Form wurde, weil 25 sie nicht durch die Notwendigkeit entstanden war, eine 26 allgemeine Kraft zu begrenzen. Diese allgemeine, belebende 27 Kraft fehlte, die Verständigen schwiegen, die Toren und 28 Widerspenstigen waren überlaut, die Verständigen hielten 29 ihn für einen Schwärmer, die Schlechten glaubten in ihm 30 einen bestochenen Verräter, die fremden Landsknechte spotteten 31 seiner teuer erkauften Reichsfreiheit. Jeder suchte sich 32 ihm und der Stadt in der Vorsorge für die Bedürfnisse der 33 fremden Scharen zu entziehen, auf ihm lastete das ganze 34 Geschäft, dabei schwärmten seine Gedanken umher nach Rat 35 und Trost, so mußte sich ihm die Arbeit verdoppeln und die 36 Fremden mochten zuweilen wohl mit Recht auf den Mangel 37 an Anordnung schelten. Sein einziger Genuß war es, seit er 

[Page 302]

1 von diesen Fremden doch kein Heil erwartete, die Bürger 2 gegen ihren Unwillen und Übermut zu schützen, zu jedem 3 Streite eilte er mit rechter Lust und setzte gar oft sein Leben 4 an eine Kleinigkeit, die mit einiger Ruhe friedlich geschlichtet 5 werden konnte. Die üble Folge davon war, daß stärkere 6 Besatzung in die Stadt gelegt wurde, damit nicht Einzelne 7 wieder in solchen Streitigkeiten unterliegen möchten, und so 8 fühlte sich Berthold die Veranlassung einer neuen, drückenden 9 Last. Wären wir ruhig zu Hohenstock! rief Berthold 10 zuweilen, aber Anna antwortete immer: Lieber tot, als dort 11 unter den wahnsinnigen Menschen! 
       12 Als eine Verstärkung der Besatzung rückte auch ein sehr 13 unbequemer Bekannter, der Graf Konrad, mit einer Schar 14 Reisigen ein, welche die Kronenwächter für ihn geworben 15 und mit denen sie ihn zum Herzog Wilhelm geschickt hatten. 16 Berthold freute sich in seinem Unmut, ihre alte Streitigkeit 17 da fortsetzen zu können und ließ ihn sehr hart an. Aber 18 Konrad schien seine Natur ausgetauscht zu haben, er antwortete 19 nur das Notwendigste in Bescheidenheit und bat 20 ihn, seine früheren Unbesonnenheiten zu vergessen, die 21 Kronenwächter hätten ihn belehrt, daß sie zu einem Ziele alle 22 beide hinarbeiteten. Berthold sah sich durch dies Verhältnis 23 gezwungen, obgleich es ihm unangenehm, Konrad in sein 24 Haus einzuführen. 
       25 Dieser betrug sich dort ganz bescheiden und anständig, er 26 schien Annen ganz verwandelt und sie faßte ein gewisses 27 Vertrauen zu ihm. Sie sah den Gram, der ihrem Berthold 28 schnell die Haare bleichte, sie hörte die Härte, mit der die 29 Bürger ihn beurteilten, durch Grünewald, der über alles mit 30 jedem sprach, ohne zu beachten, ob es schade. Sie fragte 31 einmal Konrad, was er meine, wie Berthold könne aus den 32 widrigen Geschäften befreit werden. Der riet, daß er sich für 33 den Bund rüste und gegen Herzog Ulrich ziehe, denn wie er 34 höre, deute man es ihm ohnehin übel beim Herzoge Wilhelm, 35 daß er mit seinen Bürgern untätig zurückbleibe, nachdem 36 er versprochen, mit einer Schar zu ihm zu stoßen; dort 37 sei jetzt für ihn und die Seinen allein noch Sicherheit. 

[Page 303]


       1 Dieses Gespräch wiederholte Anna ihrem Berthold am 2 Abend und dieser erfreute sich des unerwarteten Auswegs; 3 aber er wagte es nicht, sich demselben zu überlassen, weil er 4 den Vorwurf fürchtete, sich dem drückenden Geschäfte für 5 die Stadt entzogen zu haben. Wer die Seinen in der Not 6 verläßt, dachte er, den verläßt Gott in seiner letzten Not, und 7 konnte nicht einschlafen und sich zu nichts entschließen. 8 Früh stand er auf und fand Apollonien am Brunnen und 9 berichtete ihr seinen Wunsch ins Feld zu ziehen und alle 10 Gründe dagegen, indem er sich ihren Rat als seine älteste, 11 treueste, verwandteste Seele erbat. Apollonia hatte im Ärger 12 über die Ereignisse sich die Erzählungen der Sabina über 13 Anna und Anton erst recht zu Herzen genommen, daß sie 14 diesen für den geheimen Grund seines unerwarteten Entschlusses 15 annahm. Sie suchte ihn zu trösten, indem sie über 16 ihre Tochter heftig weinte, sie habe es immer nicht glauben 17 wollen, die Tochter habe so frei und ruhig jede Warnung 18 abgelehnt, nun müsse sie sehen, daß der edelste und beste 19 Mann das eigne Haus fliehen wolle, das ihre Tochter ihm aus 20 Himmel in Hölle verwandelt habe, es sei die Folge vom 21 übereilten Heiraten. Hättet ihr gewußt, sagte sie, daß eben 22 der, mit welchem ihr Blut und Leben getauscht, euer Leben 23 so verbittern würde, ihr hättet euer Siechtum ruhig ertragen. 24 — Berthold, der gar nichts verstanden hatte, fuhr bei 25 diesen Worten gleichsam beschämt auf: Woher wißt ihr die 26 Geschichte meiner Genesung? — Von Annen, sagte die Mutter, 27 der hat es Anton erzählt. — O dieser Anton, rief Berthold, 28 dem nun auf einmal die Rede der Mutter wie durch einen 29 Blitz erhellt wurde, dieser Anton ist zu meinem Glück und 30 Verderben geboren, umsonst habe ich mich dem Mißgeschicke 31 meines Stammes entzogen, es hat mich durch Anton 32 ergriffen. Liebe Mutter, sagt mir kein Wort, laßt mich irren in 33 der Dämmerung, es gibt grausame Ähnlichkeiten, aber ich 34 vertraue auf Anna. Was ich zweifelhaft in meinen Gedanken 35 würfelte, das ist entschieden, ich ziehe fort, ich kann nicht 36 bleiben. Sagt mir kein Wort, verschweigt Annen, daß ihr mir 37 etwas gesagt, verschweigt ihr alles, Gott und die Zeit wird 

[Page 304]

1 alles schlichten und richten. — Anna hatte sich ihnen beiden 2 genähert und sagte mit einiger Wehmut: Mich läßt du allein 3 Berthold, nachdem ich so viel Schmerz und Not bei dem 4 Kinde ausgestanden habe und setzest dich hier zur früheren 5 Geliebten. — Frau Apollonia wollte heftig antworten, aber 6 Berthold beschwichtigte beide, indem er sagte: Ich gehe noch 7 heute einem ungewissen Geschicke entgegen, vergessen wir 8 alles Überflüssige, gedenkt, daß wir nur noch wenige Stunden 9 beisammen sind, meine Ehre fordert, daß ich fortziehe. — 10 Anna schloß sich weinend an seine Brust und gestand, so 11 schmerzlich ihr seine Abwesenheit falle, er sei es seiner 12 Erhaltung schuldig, sich den Geschäften zu entziehen, die 13 ihm in wenig Wochen die Haare gebleicht hätten, deren 14 Frucht und Lohn ihm die Undankbarkeit und der Starrsinn 15 der Bürger entreiße. — Berthold zuckte mit den Achseln und 16 sagte: Jetzt rücken sie mir die vermauerte Gasse vor und 17 möchten den Brunnen einreißen, jetzt, wo jeder Tag sie 18 dringend beschäftigen und auf ihr Bestes führen sollte, ich 19 habe die Leute klüger, viel klüger geglaubt, das ist mein 20 Fehler! — Boshaft und undankbar hat sie das kleine Mißgeschick 21 gemacht, sagte Anna, die Frauen sagen mir ins Angesicht 22 Böses von dir. — Das löst die letzten Bande, sagte 23 Berthold, küßte Annen und Apollonien und so saßen alle 24 drei wohl eine lange Abschiedsstunde, ohne zu sprechen, 25 von den Ahndungen der Zukunft gerührt. 
       26 Er versammelte darauf die Bürger, erklärte, daß wenn sie 27 nicht mit ihm, er ohne sie dem Bunde folgen wolle, sie 28 möchten einen andern an seine Stelle wählen. Zu seiner 29 Kränkung fand er, daß schon ein andrer Bürgermeister 30 heimlich für den Fall erwählt worden, wenn die Fremden 31 abziehen müßten, ein Weinhändler Kranz, sie gaben Berthold 32 der Landesverräterei schuldig. Ihr richtet nach dem 33 Erfolg, Gott nach der Absicht, rief Berthold, ich biete euch 34 die Hand zum Abschied, obschon ihr mich tief gekränkt 35 habt; es wird eine Zeit kommen, wo es euch reut, daß ihr mir 36 nicht gefolgt seid. 
       37 Seinen Nachlaß hatte er schon beim Anfange der Unruhen 

[Page 305]

1 gerichtlich geordnet, Frau Apollonien übergab er die Oberaufsicht 2 der Seinen, so lange Anna noch mit ihrem Kinde 3 beschäftigt sei. Sie aßen schweigend mit einander, als wäre 4 ein Kranker unter ihnen. Nach Tische wurde ein Pferd 5 vorgeführt, Anna und Apollonia weinten gleich heftig, Berthold 6 fühlte sich beklemmt zum Ersticken. Er übersah Haus 7 und Garten noch einmal, und betete in der Kapelle, die eben 8 fertig geworden und geweiht war, da wo ihm das Kind 9 verheißen. Er fühlte sich gefaßter, aber als er schon Abschied 10 genommen, an seine Tür trat und einen frischen Maulwurfhaufen 11 an der Schwelle bemerkte, der sich eben herausarbeitete, 12 da fiel ihm Mutter Hildegard ein, die das immer als 13 Zeichen eines Todesfalles angesehen hatte. Er sprang noch 14 einmal zurück, küßte Annen und Apollonien und das Kind 15 heftig, schwang sich, ohne ein Wort zu gewinnen, auf sein 16 Pferd, gab ihm die Spornen und ritt ohne Umblicken fort, 17 damit ihm nicht das Bild am Giebel wieder in die Augen 18 leuchte. 
       19 Bald war er bei Frundsberg durch den Ehrenhalt eingeführt, 20 doch gab jener wenig Hoffnung zu Taten, den Herzog 21 hatten die Schweizer verlassen und darum entließ er auch 22 seine Landeskinder zur Verteidigung der Städte. Diese fielen 23 aber ohne bedeutenden Widerstand. Jedermann fühlte, der 24 Herzog könne sich nicht halten und er fühlte es auch bald, 25 nahm in Tübingen von seinen Kindern schmerzlichen Abschied 26 und entfloh nach der Schweiz. Der Zug ging nun von 27 einem Städtlein zum andern, gewöhnlich geschahen kaum 28 einige Schüsse, dann wurde unterhandelt. Berthold vergaß 29 eignen Kummer bei dem Anblicke der Not, welche die 30 fremden Scharen auf dem Lande verbreiteten. Die Briefe von 31 Annen und Apollonien waren sein liebster Schmerz und sein 32 einziger Trost, sie benutzten jede Gelegenheit, ihm Nachricht 33 zu geben. Einmal berichtete ihm Anna, daß es in der 34 Stadt ein Gespött sei, daß ihr Kind noch nicht getauft worden. 35 Er antwortete ihr froh, daß er nicht dabei zu sein 36 brauche, sie möchte die Taufe und den Schmaus für die ganze 37 Stadt ausrichten, wie er ihn vor den kriegerischen Ereignissen 

[Page 306]

1 angeordnet habe, er stehe vor dem Aßberge und 2 müsse da wohl noch einen halben Monat ausharren, das Fest 3 könne vielleicht den Seinen die Neigung vieler Mitbürger 4 wieder gewinnen. Bald darauf erhielt er die Nachricht, daß 5 Taufe und Fest am Tage des heiligen Anno angeordnet sei 6 (das Kind, so war schon verabredet, sollte diesen Namen 7 führen), er möchte den Tag durch sein Gebet feiern. 
       8 Zwei Tage vor diesem festgesetzten Tauftage wurde er zu 9 Frundsberg gerufen und ihm der Auftrag gegeben, in der 10 Hülle eines Pilgers nach Kloster Einsiedlen zu wandern, um 11 auszuforschen, ob der Herzog in der Schweiz werbe und 12 Unterstützung finde. Der Auftrag war gefährlich, jene Seite 13 Schwabens schwärmte von den zerstreuten Anhängern des 14 Herzogs Ulrich, doch freute es ihn, seinen Willen bewähren 15 zu können. 
       16 Er zog mit einem frohen Gefühle durch das Land, der Tag 17 der Taufe brach an, er dachte sich lebhaft nach Hause, die 18 Sonne brannte, die Luft war schwül. Gegen Abend traf er in 19 Kloster Lorch ein, betete lange in der Kirche und wurde 20 dann von den Mönchen freundlich bewirtet, ohne daß sie 21 nach seinem Namen fragten, denn das Pilgerkleid war ihnen 22 Empfehlung genug. 
       23 Die Mönche klagten, daß sie allmählig aussterben müßten, 24 bei der jetzigen Gesinnung der Leute trete keiner in ein 25 armes Kloster und da dies Kloster, nach der Strenge ihrer 26 Gelübde, ihre Welt sei, so hätten sie ein lebendiges Bild vom 27 Weltuntergange in ihrem Kreise, der sich mit jedem Jahre 28 verenge. Berthold sagte ihnen, daß solch ein Aussterben sein 29 Wunsch sei. — Habt ihr je ernstlich an das Sterben gedacht? 30 fragte ihn der älteste der Mönche. Kommt hinunter in die 31 Gruft, wo die Hohenstaufen begraben liegen, und ihr werdet 32 euch am Leben fest zu halten suchen. — Berthold schüttelte 33 mit dem Kopfe, aber er bat, ihm die Grabhallen zu zeigen, er 34 sei lieber bei den Toten, als bei den Lebenden. — Der alte 35 Mönch strich nachdenklich seinen weißen Bart, ergriff eine 36 Fackel, zündete sie am Herde an und ging mit ihm über den 37 Hof. 

[Page 307]


       1 Berthold beschaute die Sterne, welche vom nahen Gewitter 2 nicht verdunkelt, in der Schwüle funkelten. — Was leset 3 ihr in den Sternen? fragte der Mönch. — Berthold antwortete 4 nach einem Schweigen: O wie so oft hab' ich ein Zeichen 5 erhofft, zogen Sterne den schimmernden Bogen durch die 6 himmlische Leere, durch die himmlische Tiefe, daß ich der 7 irdischen Schwere endlich auf immer entschliefe. Aber der 8 Morgen löschte die Sterne aus, weckte die Sorgen, weckte 9 des Herzens Haus und des Alltäglichen Macht zwang die 10 Ahndung der Nacht. 
       11 Auch euer Stündlein wird kommen! sagte gleichgültig der 12 Alte, öffnete die Schlösser der Kapelle und führte Berthold in 13 die gewölbten Grabhallen, wo die Hohenstaufen unter einfachen, 14 gehauenen Grabsteinen ruhten. Berthold versuchte 15 die Namen auf den Grabsteinen zu lesen, aber die Buchstaben 16 waren alt und sehr verwittert. So ists mit dem guten 17 Namen der Menschen, sagte Berthold, vom Zufall geschenkt, 18 von der Zeit bald ausgelöscht! — Der Mönch nannte 19 ihm alle die berühmten Namen der Hohenstaufen, die da 20 eines zweiten Lebens harrten und Berthold fragte mit unerwartet 21 aufbrechendem Zutrauen: Ehrwürdiger Vater, wer 22 nun zweimal schon gelebt hat, darf der noch ein drittes Leben 23 erwarten. — Der Alte meinte, er schwärme im Fieber und 24 Berthold antwortete: Es mag euch unverständlich sein, was 25 ich sage, aber fühlt meinen Puls, daß ich nicht krank bin. 26 Glaubt mir, ich bin von einem Arzt, als ich sterben sollte, mit 27 einem zweiten Leben, das er mir wunderbar schenkte, gar 28 schrecklich betrogen und doch glaube ich an jenes Leben, das 29 uns verheißen ist. — Der Mönch sagte ihm, er sei vom Wege 30 angegriffen, vielleicht von Kummer, sie wollten die dunkle 31 Halle verlassen, er möchte ausschlafen. — Berthold antwortete: 32 Hier bei den Meinen möchte ich ausschlafen! — Der 33 Mönch sah ihn verwundert an und sprach: Freilich alle 34 Menschen sollen Brüder sein, wenn sie es nur wären. — 35 Darum ist mir so wohl, wie mir nie gewesen, antwortete 36 Berthold, hier ist brüderliche Einigkeit, hier verfolgen sie die 37 Ihren nicht mehr, sie wollen gern Alle beisammen sein 

[Page 308]

1 jenseits der Erde, darum nur lassen sie den Ihren keine Ruhe 2 auf Erden. — Der Mönch sah Berthold mitleidig an, er hielt 3 ihn für einen Wahnsinnigen, ihn zu zerstreuen, las er von der 4 neu errichteten, schwarz marmornen Gedächtnistafel die Inschrift 5 vor: Daß ein Geschlecht vergehe und das andre komme, 6 und die Erde indessen unbeweglich bleibe und ein 7 jegliches Ding seine Zeit und alles unter dem Himmel seine 8 Stunde habe, dessen gedenket man nicht, wie es doch jedem 9 geraten ist, denn die künftigen Zeiten werden alles zugleich 10 in Vergessen bringen, was wir aufzeichnen von der Vergangenheit 11 und was wir schaffen in der Gegenwart, denn nichts 12 erringen wir, als die Zukunft. — Amen, sagte Berthold, ein 13 blauer Blitzstrahl zuckte durch die Halle, der Donner rollte 14 und ein Blutstrahl sprang aus der Armader Bertholds, da wo 15 Faust ihm das Blut Antons eingedrängt hatte und löschte die 16 Fackel des Mönchs. Der Mönch ließ die Fackel fallen und 17 faßte Bertholds Hand, der nun sanft auf das Grabmal des 18 Stammvaters der Hohenstaufen niedersank. — Böser Faust! 19 armer Anton, junges Blut! sagte Berthold mit schwacher 20 Stimme, seine Hand ward kalt. 

ACHTE GESCHICHTE 


Die Taufe 

23 Anton hatte sich nach dem Verdrusse über den vergeblichen 24 Kriegszug von Berthold gewendet, denn er hatte sich auf den 25 Ruhm gefreut, noch ehe er ihn errungen, auch nahm ihn die 26 Anwesenheit des Ehrenhalts gegen alles ein, was unternommen 27 wurde. Er ließ sich durch keine Drohung des 28 Meister Sixt bestimmen, die Adler zu malen, welche an den 29 Toren neben dem bisherigen Stadtwappen aufgehängt werden 30 sollten. Meister Sixt jagte ihn im Zorn darüber aus dem 31 Hause, vielleicht auch aus List, weil der Erwerb in der 32 unruhigen Zeit sinken und der Preis aller Lebensmittel steigen 33 mußte und Anton, wenn er sich selbst in der Zeit 

[Page 309]

1 durchgeholfen, zu ihm als dem einzigen Meister in der Stadt 2 endlich doch zurückkehren mußte, um frei gesprochen zu 3 werden. Anton gab ihm wenig gute Worte, daß er ihn 4 behielte, er konnte nichts mehr bei ihm lernen und sein Geiz 5 war unerträglich. Den Herzog mochte er nicht zuziehen, 6 denn ihn selbst haßte und verachtete er, es war nur die 7 Landessache, die ihn gegen die raubsüchtigen Bundesscharen 8 einnahm. Zum Glück gab es viel in den Weinbergen zu 9 tun, und die Leute mußten ihre Häuser wegen der fremden 10 Völker, die da lagen, bewachen, so daß es ihm an Unterhalt 11 für Handarbeit nicht fehlte, vielmehr fand er reichliches, 12 ungemessenes Brot bei der Weinhacke, während er bei dem 13 Pinsel hatte hungern müssen. Am Sonntage half er dem alten 14 Anno ohne Lohn und Brot, und ging nach der Arbeit in die 15 Stadt zu seinen Verehrerinnen Sabina und Verena, die ihn 16 immer schöner fanden, je mehr sich sein Gesicht und sein 17 Hals in der Sonne bräunte; die ihn um so reichlicher bewirteten, 18 je seltener er jetzt kam. 
       19 Anton saß eines Sonntags bei Verena im Vorzimmer von 20 Frau Annen, als Graf Konrad von Hohenstock, von dessen 21 Anwesenheit er auf den Weinbergen nichts vernommen hatte, 22 durch das Zimmer zum Besuch bei Frau Annen, im 23 zierlichsten, sammen, kurzgeschnittnen Wamse stolzierte 24 und sein Gesicht in die angenehmste Begrüßung voraus 25 spitzte. Konrad stutzte ein wenig, als er Anton sah, es 26 mochte ihm wohl eine Erinnerung kommen, aber sie schien 27 auch gleich wieder zu verlöschen; er ging durch das Zimmer, 28 ohne sich bei ihm aufzuhalten. Anton hatte ihn beim ersten 29 Blicke erkannt, es war ihm zu Mute gewesen, als ob er ihm 30 um den Hals fallen müßte. Alle Jugendstreiche fielen ihm 31 ein, aber zugleich, ob Konrad nicht auch hier auf dem 32 Kriegszuge von den Kronenwächtern bewacht sein möchte. 33 Bald sah er auch eine jener ihm verhaßten Gestalten, einen 34 Reisigen, der nach Konrad fragte und schlich sich unter 35 einem Vorwande fort. 
       36 Auf der Straße faßte ihn ein andres Gespenst am Rocke, es 37 war Faust. Wo steckst du Vielfraß? sagte der Doktor. Läßt du 

[Page 310]

1 dich wieder hier sehen, alter Schwamm, antwortete Anton, 2 du meinst weil Berthold fort ist, gäbe es hier keine Aufsicht 3 mehr gegen solche Landstreicher. — Du überreifer Junggeselle, 4 schrie Faust, was weißt du, wie es in der Welt 5 hergeht, der Bürgermeister, den ich dem Berthold zum Ärger 6 eingesetzt habe, ist ein Weinhändler, der ohne mich nicht 7 leben kann. Hast du denn schon dein zartes Brüderlein 8 gesehen, den Konrad, den Halunken, ihr könnt nicht von 9 einem Vater sein. — Von mir darfst du schlecht sprechen, 10 antwortete Anton finster, aber nicht von Bruder und Vater; 11 was weißt denn du davon, daß es mein Bruder ist? — Mehr als 12 du weißt, antwortete Faust, war er es nicht, der dich beredete, 13 der Kronenburg zu entfliehen, du wärst verloren. — 14 Freilich, sagte Anton, er hat mir das Leben gerettet. — Es ist 15 nicht wahr, schrie Faust, er hat dich um die Krone betrogen, 16 er war dir zur Hülfe nachgesendet von den Wächtern, aber er 17 versteckte sich aus Furcht; er beredete dich, zu fliehen und 18 nahm dir das Schwert Maximilians ab, und brachte es heim 19 als Siegeszeichen, das er noch erbeutet habe, nachdem du 20 dich zwingen lassen, dem Kaiser den Weg zu zeigen. Und so 21 ward er als Erstgeborner von euch beiden durch die Entscheidung 22 dieser kühnen Tat anerkannt, er aber hofft, daß du 23 inzwischen längst in Hunger und Pest untergegangen bist. — 24 Du lügst, du Teufelsbanner, schrie Anton noch lauter und 25 hieb mit dem Stiel der Weinbergshacke auf dem fetten 26 Rücken Fausts weidlich herum. — Das kostet dir dein Leben, 27 brummte Faust mit Zähneknirschen, denn wem dankst du 28 deine Gesundheit, als mir, du bist mir dein gemäßigtes, 29 ruhiges Blut schuldig. Anton achtete nicht darauf, sondern 30 ging zornig davon, indem er noch immer in die Luft hieb. 31 Die Bürger, die bei dem Streite herzugelaufen waren, winkten 32 Anton Beifall und ließen ihn ruhig gehen, der Teufelsbanner 33 war allen verhaßt, aber die meisten scheuten sich, ihm 34 zu mißfallen, weil sie seine Kunst brauchten und seine Zauberei 35 fürchteten. 
       36 Anton blieb jetzt vierzehn Tage auf den Weinbergen, denn 37 er scheute den neuen Bürgermeister wegen des Vorfalls mit 

[Page 311]

1 Faust. An einem Sonntag schlich er zu Sabina, diese aber 2 stellte sich erzürnt, weil er sie so lange vergessen, so möchte 3 er nun auch wegbleiben. Er sagte ihr vergebens seinen 4 Grund, sie blieb ganz kalt und er schied von ihr, um zur 5 Schwester zu gehen. Sabina wußte, daß diese ausgegangen 6 sei, also lachte sie ihm nach und meinte, er werde bald wieder 7 kommen, denn daß er mit Frau Anna eine Liebschaft habe, 8 glaubte sie eigentlich selbst nicht. Aber Anton kam nicht 9 wieder, sie sah sich die Augen fast blind. Anton war in 10 Verenas Zimmer gegangen und hatte sich zu einer vollen 11 Schüssel gesetzt, als Anna eintrat, ihn verwundert anblickte 12 und fragte, wie ihm das Mittagsessen geschmeckt habe, das 13 für sie da aufbewahrt stehe. Anton geriet in große Verlegenheit 14 und erbot sich, was es koste, abzuarbeiten. Ich nehme 15 euch beim Wort, sagte Anna, aber nicht heute, sondern erst in 16 acht Tagen sollt ihr an die Arbeit gehen, wenn wir die Taufe 17 feiern. Ich kann das Bild am Giebel nicht leiden, das ihr am 18 Hochzeittage gemalt habt, mag es aber nicht vor den Leuten 19 ändern lassen, weil die gute, selige Frau Hildegard dies Bild 20 als ein Gelübde hat malen lassen. Ein großes Blumenbrett 21 habe ich jetzt vor dem Fenster auf vielen eisernen Stützen 22 errichtet, um Pommeranzenbäume da zu setzen, das trägt 23 viele Menschen und meine Verena ist alle Abende darauf 24 beschäftigt, die Windeln zum Trocknen aufzuhängen. An 25 dem Abend ist voller Mond, ihr könnt zum Malen genug 26 sehen und nehmt einen Weibermantel von mir um, daß, 27 wenn euch einer zufällig sieht, ihr für eins meiner Mägde 28 gehalten werdet. Farben stehen noch bereit beim großen 29 Brunnenbilde, weil Meister Sixt das neue Marmorhaus und 30 die Kapelle einträgt, die inzwischen fertig geworden. Malt 31 die heilige Mutter und ihr Kind, wie ihr wollt, nur malt 32 beide, besonders aber das Kind anders, als es jetzt erscheint, 33 ich kann es nicht leiden. Zum Lohn für das Unternehmen, 34 das ihr Niemand verraten dürft, zahle ich euch mehr, als ihr 35 zu einer Reise nach Nürnberg und zu einem jährigen Aufenthalt 36 bei Dürer braucht. Anton hörte dem allem, was Anna 37 nur nach längerer Überlegung und nach manchem Kampfe 

[Page 312]

1 so deutlich hersagen konnte, mit offenem Munde, wie einer 2 himmlischen Botschaft zu. Die Sehnsucht nach der Malerei 3 hatte ihn erst ergriffen, seit er in den Weinbergen hackte, er 4 verglich die elende Wirkung dieser Tätigkeit (höchstens ein 5 Paar Maß Wein mehr, die Faust in einer Stunde hinunter 6 stürzte), mit der eines Bildes, das von Tausenden bewundert, 7 ein Paar Jahrhunderte besteht und neue Schöpfungen anregt, 8 er hatte oft im Zorn darüber die Erde übermäßig 9 zerhackt. Er nahm dankbar die Hand Annens, sprach seine 10 Verehrung gegen Dürer aus, dessen Ritter zwischen Tod und 11 Teufel er auf einem Schlosse gesehen hatte, — aber da hielt er 12 inne und sprach: wird mirs auch gelingen, etwas Besseres am 13 Giebel zu malen, denn ich kenne gar nichts andres seit jener 14 guten Stunde, in welcher mir dies Bild gelang, aufzuzeichnen, 15 als diese beiden Gesichter, die euch so verhaßt sind und 16 die ich über alles verehre? — Frau Anna machte ihm Mut und 17 er glaubte daran. Sie verbot ihm mit Verena über die Angelegenheit 18 zu reden, sie wolle sie an dem Abend bei den Schenktischen 19 beschäftigen, er solle sich durch den Brunnen einschleichen, 20 wenn es dunkel geworden. Sie brach hier ab und 21 ging in ihr Zimmer, denn sie hörte Verena auf der Treppe. 
       22 Diese tat, als ob sie Anton nicht sähe, brachte die Milch in 23 das Zimmer ihrer Frau, kam dann zurück und sagte: Warst 24 du allein? — Freilich! antwortete Anton. — Es ist unmöglich, 25 rief Verena, denn den herrlichen Braten hast du kaum angerührt 26 und kalt werden lassen. — Anton leugnete, so gut sein 27 ehrlich Gesicht leugnen konnte. Verena sagte, daß die 28 Schwester vom Brunnen her die Treppe hinauf geschlichen 29 sei und behauptet habe, Frau Annen flüstere heimlich mit 30 Anton und sie würden beide von ihr betrogen. Sie habe ihr 31 noch erzählt, am Morgen sei ein großer Streit zwischen 32 Mutter und Tochter über den Namen Anno vorgefallen, den 33 Berthold verordnet habe, weil er dem Namen Anton so 34 ähnlich klinge, daß die Leute darüber spotten würden. Anna 35 habe so heftig darüber gezürnt, daß Apollonia geschworen, 36 sie wolle das Haus nicht mehr betreten, sie hätte sonst nur 37 Schande von ihrer Aufsicht, das wolle sie an Berthold schreiben 

[Page 313]

1 und ihm alles anheim stellen. Anton verstand wenig, was 2 das alles bedeuten solle. Weil er sich bewußt war, an allen den 3 Gerüchten und Scherzreden unschuldig zu sein, so machte es 4 ihm viel Vergnügen, was sich die Leute für Grillen in den 5 Kopf setzten, er fand sich sogar ein wenig geschmeichelt, daß 6 die schöne Anna seinetwegen in den Verdacht eines Liebeshandels 7 gekommen. Er verlachte den Zorn von Verena, ging 8 fort und grüßte Sabina nicht einmal im Vorübergehen. 
       9 Zum Schmause bei der Taufe war die Bürgerschaft eingeladen, 10 auch manche Bekannte aus der Gegend versprachen zu 11 kommen, doch Kugler bedauerte, daß er durch die bevorstehende 12 Entbindung seiner Frau abgehalten sei. Frau Apollonia 13 besorgte alles Nötige zu dem Feste in ihrem Hause, 14 aber sie hielt ihr Gelübde, das Haus ihrer Tochter bis zu 15 Bertholds Rückkehr nicht zu betreten. Anna sah darin nur 16 ihre Liebe zu Berthold und ihren Ärger gegen sie und da die 17 Vorwürfe der Mutter aus so verhaßtem Grunde entstanden, 18 so hielt sie es für eine verdächtige Nachgiebigkeit, wenn sie 19 den ersten Schritt zur Versöhnung täte; wäre Anton erst fort, 20 so meinte sie, dann fiele aller Verdacht. Sie suchte sich zu 21 zerstreuen, indem sie Konrad und die Ritter, die er einführte, 22 öfter in ihrem Hause sah, und das zerstörte ihren guten Ruf 23 bei der Bürgerschaft. Es mieden nämlich in gemeinsamer 24 Verabredung alle ordentliche Frauen der Stadt den Umgang 25 dieser verhaßten, kostbaren Gäste. Frau Anna, die als eine 26 Fremde mit keiner Frau in recht vertrauten Umgang getreten, 27 war auch von denen, die sie sonst zuweilen bei sich 28 gesehen, durch Bertholds Verfeindung mit der Bürgerschaft 29 getrennt, sie ahndete nichts von einem solchen Entschlusse 30 und sah die Fremden gern, bloß darum, weil sie fremd waren 31 und etwas Neues erzählten. Die Bürger dachten sich bei dem 32 Umgange Annens teils geheime Absichten, teils Liebschaften, 33 und selbst die Einladung zum Schmause bei der Taufe 34 schien vielen so verdächtig, daß sie am Sonntage Morgens, 35 wo er gehalten werden sollte, noch eine Bürgerversammlung 36 in einer der größten Trinkstuben anordneten. Es waren ein 37 Paar fremde Reisigen erstochen gefunden worden, ein Paar 

[Page 314]

1 waren wirklich im Ratskeller von den Bürgern gar übel in 2 einer Schlägerei zugerichtet und die Bürger fürchteten, daß 3 sich die Fremden für alles auf einmal rächen möchten, wo es 4 die Leute am wenigsten ahndeten. Sie hörten insbesondere 5 vom Grafen Konrad viele Tücken, die er in der Gegend 6 durch seine Leute hatte ausüben lassen, und meinten, daß er 7 Weiblingen nur schone, um es auf einmal recht gründlich 8 auszuplündern, wenn er es erst gründlich kennen gelernt 9 habe; sie wußten nicht, wie hoch Weiblingen in der Gunst der 10 Kronenwächter stehe, wie viel stürmischer er seiner Liebschaft 11 zu Annen nachgetrachtet, wenn ihn nicht ein strenges 12 Verbot in den Schranken der Zucht gehalten hätte. Haring, 13 der Kunstpfeifer, zur Schusterzunft eingeschrieben, erzählte, 14 daß es Blut geregnet habe auf das Kleid seiner Frau, das 15 bedeute großen Kampf, sie wären alle verloren, wenn sie 16 Einen der Ihren im Stich ließen. Daß er noch immer 17 Grünewalds Zorn für seine Haut fürchte, das verschwieg er, 18 weil er ihn wohl verschuldet hatte am Hochzeitfeste, er tat 19 vielmehr, als ob er sich für das Ganze aufopfere, obgleich er 20 so viel Vorteil vom öfteren Tanz bei den Fremden erntete; er 21 schwor, zur Sicherheit seiner Mitbürger, einen guten Degen 22 in seine Posaune zu stecken und so solle sich jeder heimlich 23 bewaffnet einfinden, dann könnte ihre Überzahl siegen. Der 24 neue Bürgermeister hatte sich aus Vorsicht krank melden 25 lassen, weil er aus den trunknen Worten des Doktor Fausts 26 auf großen Streit schloß, der sich am Abend ereignen könnte, 27 aber er wirkte in der Versammlung durch einen seiner 28 Schwäger, welcher Jackel, oder der dürre Jäger genannt 29 wurde. Dieser regte die Galle der Bürger, indem er ihnen ein 30 Schimpflied in baierischer Mundart, wie es ihm die baierischen 31 Reisigen, wenn er auf die Jagd gehe, vorgesungen, mit 32 grimmigem Gesichte nachsang, es berichtete von neun 33 Schwaben, die gegen einen Hasen zu Felde gezogen und 34 davon gelaufen sind. Haring schrie wie seine Baßposaune, er 35 wollte den Baiern schon zeigen, daß sie sich in Schwaben auf 36 die Hasenjagd verständen. Den Schlußstein dieses schwankenden 37 Gewölbes öffentlicher Ruhe und Gesetzlichkeit 

[Page 315]

1 nahm der Türmer vom Augsburger Tore (wo Berthold 2 auferzogen), indem er berichtete, daß am Morgen der Graf 3 Konrad mit einigen Reisigen sich da umgesehen und die 4 geputzten Bürgerfrauen und Bäuerinnen, die aus- und eingezogen, 5 mit dem Blut einiger Tauben und Krähen, die sie 6 geschossen, besprützt habe, daß dadurch bei dem trüben, 7 schwülen Himmel das Gerede entstanden, es habe Blut geregnet. 8 — Die Gotteslästerer, rief Haring, das neue Kleid 9 meiner Frau so zu verderben; Blut soll es regnen, aber ihr 10 Blut! 
       11 So endete die Versammlung nach der Messe, es wurde 12 dabei wacker gezecht, daß mancher nicht das Gebot des 13 Schweigens vernahm, das sich auch auf alle erstreckte, die mit 14 Berthold in Verbindung standen. Haring selbst konnte gegen 15 Frau und Kind die Heldentaten nicht verhehlen, die er 16 beabsichtige, wenn ihm einer in den Weg träte. Sein Söhnchen 17 prahlte mit diesen Heldentaten gegen den Reisigen, der 18 dort in Wohnung lag. Der Reisige lief zu seinen Kameraden, 19 ihnen zu erzählen, daß bei dem Feste etwas gegen sie unter 20 den Bürgern im Werke sei. Sie beredeten sich, wie sie einander 21 nahe sein wollten und wie sie sich gegen die Menge 22 stellen wollten, um im Falle ihre Feinde überlegen wären, des 23 Auszugs sicher zu sein. Bei ihnen galt Konrad für ein leichtsinniges, 24 unerfahrnes Grafensöhnchen, das eine Liebschaft 25 mit Frau Anna habe und alles ausschwatzen könne, ihm blieb 26 alles verschwiegen. So erfuhr Anna von keiner Seite etwas 27 von den Besorgnissen, denn alle, die zu ihrem Hause gehörten, 28 waren seit Bertholds Abfall von Herzog Ulrich nicht 29 mehr in den Zünften erschienen, um Vorwürfe gegen Berthold 30 nicht anhören zu müssen. 
       31 Grünewald und Anton saßen den Morgen einsam in ganz 32 verschiedner Quälerei und Betrachtung. Anton hatte den 33 alten Anno angekleidet, der sich zur Taufe im reinlichen 34 Wams zeigen wollte, dann hatte sich der Alte zu seinem 35 Gebetbuche hingesetzt und Anton zu seinem Zeichenbuche. 36 Anton hatte lange gebetet, daß eine heilige Mutter mit dem 37 Kinde seiner Seele sich darstelle, die vollkommner und reiner 

[Page 316]

1 das Wesen derselben zeige, als jene, die er am Hausgiebel 2 gemalt hatte. Aber immer deutlicher schwebte ihm dieselbe 3 Gestalt vor. Schon gab er sich verloren, weil er das Bild nur 4 verderben könne, wenn er es ändern wollte und wollte sich 5 gar nicht die Mühe geben, es aufzuzeichnen. Aber endlich riß 6 er doch so in Gedanken, um die Hand zu beschäftigen, das 7 Bild auf, wie es ihm vorschwebte. Die Arbeit unterhielt ihn 8 in emsiger Tätigkeit und erst wie es fertig war, erkannte er zu 9 seinem Erstaunen, es sei dasselbe und doch ganz anders, wie 10 jenes, das er auf den Giebel gemalt habe. Es war so viel fester, 11 reiner, erdenfreier, als jenes, daß ein gemeines Auge den 12 Ursprung aus jenem übersehen hätte, die Ähnlichkeit war 13 nur noch ihm kenntlich. Seine Seligkeit hatte keine Grenzen, 14 aber je freudiger und reiner er zu dem erhabnen Abbilde, das 15 sich ihm dem unwürdigen Arbeiter geschenkt, betete, desto 16 unruhiger füllte ihn Annens Bild mit Wünschen, die er nie 17 gefühlt, mit einer Sehnsucht, der er sich gern entzogen hätte. 18 Ihm schauderte vor dem seltsamen Abende, der seiner wartete! 19 Die harte Arbeit, die er in der Zeit ertragen, machte ihm 20 den Müßiggang des Sonntags gefährlich, ruht die Mühle, so 21 füllt sich der Mühlteich und tritt über die grüne Wiese, die er 22 bisher nährte. 
       23 Grünewald saß in der neu erbauten Kapelle, da wo Berthold 24 die Nachricht erlauschte, daß ihm ein Kind geboren 25 werde und wollte ein Freudenlied auf die Taufe dichten, wie 26 er deren unzählige auf alle Kinder für Geld gemacht. Aber 27 kein Reim wollte sich zu allen unzähligen, freudigen Anfängen 28 finden lassen, die er hinaus stieß. Diese Seltsamkeit rief 29 ihm die Geschicke des Hauses zurück, er gedachte des Bergmanns, 30 er sah um sich und fand eine wunderherrliche, reife 31 Frühbirne unter den Blumen des Grases. Diese nahm er auf 32 und zeigte sie dem Kinde, das von Annen in den Garten 33 getragen wurde und sprach dazu in Reimen: 

34                          Nimm auf die abgefallne Frucht, 
35                          Es ist die süßeste von allen, 
36                          Es hat sie keine Hand versucht, 
37                          Weil über ihr die Blumen wallen; 

[Page 317]


1                            Ich aber sah nach allen Zeichen 
2                            In dieses Tages Müßiggang, 
3                            Und konnt ihr nicht vorüber streichen, 
4                            Mich hielt ihr Duft mit süßem Zwang. 
5                            Sieh an des Fußtritts Einsamkeit, 
6                            Der hier zu der Kapelle lenket, 
7                            Du warst mit dir in stillem Streit, 
8                            Als ich ein Zeichen dir geschenket, 
9                            So führt ein Zeichen zu dem andern 
10                          In meines Glückes Müßiggang, 
11                          Wir wollen jetzt nicht weiter wandern, 
12                          Es füllt mein Herz ein naher Klang. 
13                          Glück auf, so klingt es aus dem Grund, 
14                          Als wenn ein Bergmann ihn durchdrungen, 
15                          Es grüßt dies Kind sein frommer Mund, 
16                          Weil er nach ihm so kühn gerungen. 
17                          Im harten Fels fand er die Quelle, 
18                          Zu einer Taufe Freudenbund, 
19                          Jetzt strahlet sie zur Sonnenhelle, 
20                          Doch dringt kein Strahl zum schwarzen Grund. 
21 Grünewald erschrak einen Augenblick, als er den letzten 22 Reim gesprochen, das Wort hatte sich ihm im Munde umgedreht, 23 er suchte seine Verlegenheit in eine andre zu stürzen, 24 er unterhielt einmal wieder Annen mit seiner Liebe. 25 Anna war wohl nicht so heiter gestimmt, wie sonst, wenn sie 26 über seine Leidenschaft scherzte, sie sagte ihm mit Empfindlichkeit, 27 daß er in einem Alter sei, dem dergleichen Verwirrungen 28 nicht mehr wohl ständen, und in einer Zeit lebe, die 29 mit ernsteren Dingen beschäftigt wäre. Grünewald hatte nie 30 eine Ahndung gehabt, daß er so ernsthaft genommen werden 31 könnte, er flehte um Rat bei der zürnenden Anna, was er 32 tun solle, um ihr wieder zu gefallen und daß sie ihm nicht 33 mehr zürne, aber sie sagte ihm, von der Sonne und dem 34 unruhigen Kinde geplagt, ein kurzes Gott befohlen! und 35 ging in ihr Haus. Wäre ich nur Anton! rief er ihr in seinem 36 Zorne nach, es ärgerte ihn, daß er einst von Anton ein Bett 37 angenommen habe. 

[Page 318]


       1 Die Kapelle am Brunnen wurde zur Taufe geschmückt 2 und das vertrieb den ärgerlichen Grünewald, weil er nun 3 nicht mehr mit sich reden und zanken konnte. Er setzte sich 4 in einen Winkel des Brunnenhauses, um seinem Verdrusse 5 recht nachzudenken und ihn ganz aufs Reine zu bringen. Es 6 erschien ihm wie ein Befehl von Frau Annen, daß keiner, der 7 da Wasser holte am Brunnen nach ihm frage, ihn zum Feste 8 einlade, ja daß manche sogar seinem Ansprechen nur kurze 9 Antwort gaben. Er gedachte nicht der Eile, die das ganze 10 Haus zur Bedienung der Gäste mit einem Vesperbrote beschäftigte. 11 Seine traurigen, eingebildeten Geschicke, daß er 12 hungre und niemand ihn zum Vesperbrote lade, schnürten 13 ihm die Kehle zu, er rang die Hände und weinte, daß wieder 14 ein Mensch zu gleichem traurigen Geschicke in die Welt 15 gesetzt und getauft werde. Der Gram öffnete sich endlich 16 eine Ader in der Zunge und es strömte eine trauervolle 17 Wahrsagung über das Kind, das jetzt vom frommen Anno in 18 feierlichem Zuge der Bürgerschar, vorbeigetragen wurde. 


19                          Auf Menschen sollst du nicht vertrauen, 
20                          Sie kennen nur die eigne Not, 
21                          Es überkommt sie leicht ein Grauen 
22                          Und du lebst einsam in dem Tod. 

23                          Vertrau dem Wort in deiner Seele, 
24                          Das dir nicht eigen, du bist sein, 
25                          Es dringt aus freudenselger Kehle, 
26                          Es klingt in deinem Jammerschrein. 

27                          Die Glocke wird umsonst geschwungen, 
28                          Trifft sie kein harter Hammerschlag, 
29                          So wird das Wort von dir errungen, 
30                          Du bebst dem Klange lange nach. 

31                          Der Kindheit Schrein und Freudenlallen, 
32                          Hat manchen ernsten Mann belehrt, 
33                          Das Wahre muß uns erst gefallen, 
34                          Das jeden in sich selbst bekehrt. 

[Page 319]



1                                  Des Paradieses Frucht bewahre, 
2                            Der Apfel reift zur Weihnachtszeit, 
3                            Und du wirst selbst das ewig Wahre, 
4                            Suchst du des Schönen Seligkeit. 

NEUNTE GESCHICHTE 


Der Kampf am Brunnen 

7 Frau Apollonia, ihrem Schwure treu, das Haus der Tochter 8 nicht zu betreten, ging von der heiligen Taufhandlung, der 9 sie als Zeugin beigewohnt hatte, sogleich am Brunnen vorbei 10 nach ihrem Hause zurück. Sie sah Grünewald im Winkel 11 sitzen und meinte, er sei eingeschlafen dort und vergessen 12 worden. Sie trat zu ihm und sagte: Wacht auf, geht zum 13 Schmause, wenn ihr gleich die heilige Taufe verschlafen 14 habt. — Ich schlief nicht, antwortete er, aber ich wollte, daß 15 ich geschlafen hätte, da hätte ich nicht gesehen, was ich nicht 16 sehen sollte. — Was sahet ihr denn wieder? fragte Apollonia 17 bestürzt. — Ich sage nichts, antwortete er, ich habe hier sehr 18 ernst nachgedacht über alle Ereignisse meines Lebens, ich 19 bin ein ganz andrer Mensch geworden, ich will schweigen, 20 wie ein Kartäuser, das ewige Reden, Horchen und Wiedererzählen, 21 was ich nicht lassen kann, rührt all den Schlamm in 22 dem blumig bewachsenen Behälter des menschlichen Herzens 23 auf; hier ging einer vorüber, der mich auch für schlafend 24 hielt. Habt ihr keinen bei der Taufe unter den Bürgern 25 vermißt? — Apollonia fragte kleinlaut: Anton? — Grünewald 26 nickte, aber er sagte kein Wort, denn er bemerkte Sabinen, 27 die an der Tür ihnen zuhorchte. — Apollonia ging mit Achselzucken 28 fort, aber Sabina trat jetzt zu ihm, erzählte ihm 29 ganz offen, daß sie eine Neigung zu Anton habe, ihre Schwester 30 Verena auch und daß sich Anton gegen sie zwar nicht 31 zärtlich anstelle, daß er ihr aber zuschwöre, er sei mit ihrer 32 Schwester auch nicht vertraulicher, das habe sie so hingehalten, 33 weil sie geglaubt, es werde noch die Zeit kommen, wo 

[Page 320]

1 sein Herz gegen sie erwache. Neulich sei sie ihm nachgeschlichen, 2 als ihre Schwester ausgegangen, da habe sie ihn 3 mit Frau Anna in Unterredung gehört und sie hätten aber 4 leise geflüstert, daß sie nichts verstehen können. Bei dieser 5 ihm zuverlässigen Entwickelung überlief Grünewald die 6 Galle, er fluchte auf Frau Anna, schwor, daß er keine Stunde 7 länger in der Stadt leben, sondern sich der Kette entreißen 8 wolle, möge Stadtvoigt werden, wer Lust habe, mit seiner 9 Zither und seinem Mantel sei er noch immer jung, wenn 10 gleich sein Scheitel kahl und sein Haar grau geworden. 11 Sabina sah ihn verwundert an, wollte ihn halten, meinte es sei 12 nicht sein Ernst, aber er lief ihr zur Warnung mit Abscheu aus 13 dem Hause, aus der Stadt, wie die Sturmvögel den Schiffern 14 dadurch zur Warnung dienen, daß sie sich selbst in Sicherheit 15 bringen und die Küste zu erreichen suchen. 
       16 Obgleich Frau Anna bei der durch die Kriegsgeschicke so 17 lange verspäteten Taufe selbst hätte gegenwärtig sein und 18 den Schmaus durch ihre Gegenwart beleben können, so war 19 doch das Erste gegen die Sitte und das Letzte bei der Abwesenheit 20 ihres Mannes unschicklich. Sie hatte Grünewald 21 gebeten, die Stelle des Wirts als Stadtvoigt zu übernehmen, 22 aber sie sah ihn nicht wieder seit dem Morgen, wo sie sich mit 23 ihm gestritten hatte. Sie war daher verwundert, als sie vernahm, 24 er sei nicht beim Mahle erschienen und die Stelle des 25 Wirtes sei noch unbesetzt. Sie erhielt diese Nachricht in 26 unbequemer Überraschung durch Verena, die sie an den 27 Schenktisch gebannt glaubte, nachdem sie schon Anton in 28 ihre Zimmer und zwar zuerst in das geführt hatte, wo Meister 29 Sixt an dem großen Familienbilde gemalt hatte, um sich 30 die Farben vor der Dunkelheit zu bereiten. Gleich schickte 31 sie das Mädchen mit der Bitte zur Mutter, daß sie diese Stelle 32 übernehmen möchte. Diese schlug es ihr rund ab, noch tiefer 33 gekränkt durch das, was ihr Grünewald vertraut hatte. Die 34 Gegenwart der Mutter hätte vielleicht dem Unglück vorgebeugt. 35 Anna sagte verdrießlich zu Verena, sie solle zurückeilen, 36 den Ehrenplatz des Wirts möge einnehmen, wer 37 da wolle. Kein Bürger hielt sich bei der Abwesenheit des 

[Page 321]

1 Bürgermeisters zu dieser Ehre bestimmt, so kams, daß sich 2 Graf Konrad dahin setzte und Faust, den er auf einmal 3 vertraulich kennen und zu ehren schien, die Oberstelle neben 4 sich einräumte, was manche Bürger so kränkte, daß sie 5 augenblicklich das Fest verließen. Den andern versenkte der 6 gute, alte Wein aus Bertholds Keller allen Ärger, Sorge und 7 Vorsicht, viele Gesundheiten wurden von Konrad aufs Wohl 8 der Stadt ausgebracht. Auch der Tanz wurde nach Aufhebung 9 der Tische mit freudig taumelnden Herzen von der 10 Jugend, unter Konrads Anführung ausgeführt, während 11 Faust mit Kunststücken, die fast wie Hexerei aussahen, die 12 älteren Leute und die Kinder um seinen Tisch sammelte. Er 13 fragte nach manchem, endlich auch nach Anton, aber keiner 14 hatte ihn gesehen. Doch Sabina trat zu ihm und sagte ihm 15 etwas ins Ohr. Gleich warf er sein Kartenspiel fort, sprang 16 vom Tische auf und redete mit Konrad leise. 
       17 Unterdessen war Anton sehr fleißig gewesen. — Als der 18 Aufgang des Vollmonds nahe schien, glaubte es Anna die 19 rechte Zeit, Anton in ihr Schlafzimmer zu rufen. Sie löschte 20 das Licht, als ob sie zu Bette gegangen und rief ihn nicht ohne 21 Zagen hinein. Anton wurde von ihr aus einer Träumerei 22 erweckt, deren Gegenstand sie war. Diese Vertraulichkeiten 23 waren ihm gefährlich, die Heimlichkeit erregte sein Blut, daß 24 er fürchtete, nicht sicher und ordentlich malen zu können. Er 25 trat ein mit den Farben und legte alles auf das Fensterbrett, 26 aber da es noch nicht hell vom Mondschein, so setzte er sich 27 zu Anna in die Nähe des Fensters, wo sie den Aufgang des 28 Mondes beachten konnten. Sie sprachen gleichgültige Dinge, 29 aber doch fühlte er ein Niegefühltes, über das er nie Herr 30 werden könnte, in sich jung werden, alle Seligkeit, welche 31 ein jugendlich träumendes Herz in der Liebe ahndet. Wie ein 32 Mäuslein, das einen reichen Tisch im Dunkel wittert, sich 33 aber noch nicht verraten mag, so saß er still mit glänzenden 34 Augen und immer rief es in ihm: das ist meine Nacht, meine 35 Anna, mein Haus, mein Kind! Auch Anna fühlte ein Wohlwollen 36 gegen ihn, daß er sie aller Sorge entreißen wolle, 37 indem er das Bild ändre und nach Nürnberg ziehe und sprach 

[Page 322]

1 zu ihm: Lieber Anton, hier ist Reisegeld nach Nürnberg! — 2 Es ist noch nicht verdient, erwiderte Anton, ihr seid so gut, 3 jetzt tut es mir erst leid, daß ich wandern soll, aber ich will 4 eurer Unterstützung Ehre machen bei Dürer; ich komme 5 wieder als ein berühmter Meister, oder nimmermehr. — Nimmermehr, 6 dachte Anna, aber sie sagte es nicht, um ihn nicht 7 zu kränken. Die Zeit wird auch kommen, sagte sie. Er hatte 8 sich vor ihr auf ein Knie niedergelassen und ihren Fuß 9 geküßt, sie drückte mit dem Fuß ganz leise seine Hand, die er 10 ihm als Teppich untergelegt hatte. Die Blüten der Orangen 11 wehten jetzt ins offene Fenster und Anna sagte: Steht auf 12 Anton, der erste Rand des Monds steigt über die Häuser, wie 13 ein umgestürztes Glutschiff, er ruft zur Arbeit, daß er nicht 14 untergeht, ehe ihr fertig seid. Sie wollte ihm die Hand 15 reichen, um ihm aufzuhelfen, aber, nach dem Monde 16 schauend, verfehlte sie die Hand und fuhr über den schönen 17 Umriß seines Gesichts, daß er sich lebendig in ihr gestaltete, 18 sie hätte ihn in Ton darstellen können, wenn sie die Bildnerei 19 damals schon getrieben hätte. Nun weiß ich, wie es den 20 Blinden geht, sagte sie verlegen, und wie sie die Leute 21 kennen! — Und er entgegnete: Und ich weiß nun, wie einem 22 Menschen zu Mute, der sehen lernt, denn mit eurer Hand 23 kamen mir die ersten Strahlen ins Auge und nun sehe ich 24 schon euer Antlitz im Mondenschein. Er erhob sich und 25 sehnte sich zu ihrem Munde, denn seine Hände waren von 26 der Arbeit gehärtet und er fürchtete mit einem Druck derselben 27 sie zu verletzen, so schwankte er nach ihrem Munde 28 und wieder zurück und er konnte sie nicht erreichen, denn 29 schon stand der reine Mond über der Erde und die Wolkenengel 30 verbargen scheu im Kreise umher ihre Angesichter 31 unter farbigen Flügeln. Der Mond ist rund und voll, sagte 32 Anna, er schaut durchs Fenster, wie ihr damals an meinem 33 Hochzeitmorgen, der Markt ist leer, drüben ist alles heim 34 Tanze eifrig versammelt, eilt euch lieber Anton; hier ist der 35 Mantel der Verena, hängt ihn um, diese Tücher über die 36 Leine, so kann euch Niemand sehen, viel weniger erkennen. 37 — Anton folgte ihrem Befehl ohne Anstand und, wie er 

[Page 323]

1 so verkleidet hinaustrat, stand nicht Anna, sondern das heilige 2 Bild vor seinen Augen, das ihn am Morgen mit seinem 3 Umriß beglückt hatte. Die Beleuchtung war hinlänglich, er 4 hätte ohne Licht sehen können, so war seine Stimmung. 5 Kein Pinselstrich mißlang, die kräftige Farbe überdeckte 6 bald die schwächere seines ersten Bilds, das in seinem Umriß 7 sehr leise und sogar unbestimmt gehalten war. 
       8 Kaum zwei Stunden angestrengter und doch nicht gefühlter 9 Tätigkeit bedurfte es, um beide Gesichter dem Höheren 10 zu nähern, was seiner Seele vorschwebte, aber ohne zu 11 zerstören, hätte er jetzt in den nassen Farben nicht weiter 12 ausführen können. Für diese Höhe wird es gut genug ausgeführt 13 sein, sagte er zu Annen niederblickend, die ungeduldig 14 der Beendigung harrte. Es ist gewiß recht gut und beendigt, 15 sagte sie und reichte ihm den Arm, daß er sicher von dem 16 Blumenbrett auf den Stuhl und von da zur Erde kam. Euer 17 Geld ist wohl verdient, denke ich, sagte sie ihm dann, indem 18 sie ihm einen Geldbeutel in seine Tasche steckte; ihr habt so 19 eifrig gemalt, es wird gewiß ein tüchtiger Maler aus euch, ich 20 habe euch so in aller Stille beobachtet. — Darf ich denn keinen 21 Augenblick zum Abschiede in eurer Nähe verweilen, antwortete 22 er traurig, wer weiß, ob wir uns je wieder sehen, 23 Krieg und Pest wüten in der Welt. — Hier dürft ihr nicht 24 weilen, sagte Anna, aber ich will euch noch auf einige 25 Schritte bis zur Haustüre das Geleite geben, damit ihr heute 26 meinen guten Willen gegen euch kennen lernt; morgen früh 27 dürft ihr nicht mehr unsern Turm sehen, das gelobt mir, ihr 28 möchtet sonst das Geld vergeuden. — Anton versprachs und 29 beide gingen leise die Treppe des leeren Hauses hinunter zum 30 Haustore. — Das Tor war aus Vorsicht vor den Leuten, die 31 alle zum Tanz hinüber nach dem Rathaus gelaufen, fest 32 verschlossen. Unbekümmert wendeten sich beide nach dem 33 Garten, gingen in der gekühlten Nachtluft einige Schritte in 34 den Gängen und setzten sich dann am Brunnen. Rauschte 35 nicht etwas neben uns? fragte Anna und wollte schon wieder 36 in ihr Haus zurückkehren. Aber es fiel ihr ein, daß Anton 37 könne erkannt werden und sie fuhr fort: Es ist gut, daß ihr 

[Page 324]

1 vergessen habt, den Mantel Verenas abzulegen, hier setzt 2 noch meinen Schleier auf, so wird euch keiner erkennen bei 3 der Menge fremder Menschen, welche der Sonntag und die 4 Taufe in die Stadt geführt hat. Eben wollte sie fortgehen, da 5 hörte der Brunnen zu fließen auf, sie bemerkte diese wunderbare 6 Erscheinung und sagte: Seht, da ist die Arbeit doch 7 vergebens gewesen, er hat die Dürre dieses Monats nicht 8 überstunden, er ist eingetrocknet. — Es ist nur der Überfluß, 9 meinte Anton, der überzufließen aufhört, für euer Haus ist er 10 immer noch reichlich gefüllt. Der Überfluß ist doch schön, 11 sagte sie, ich wollte nicht, daß es ein Vorzeichen für das 12 Schicksal unsres Hauses würde. 
       13 So sprachen sie noch ihre Gedanken aus über den seltsamen 14 Vorfall und keiner dachte an sich, da hörten sie die 15 Musik des Kehraus in dem Hause der Mutter und sahen viele 16 Kerzen. Anna haßte diese Tanzweise, sie wollte sich fortflüchten 17 nach ihrem Hause, aber gleichzeitig kam ein andrer 18 Zug mit der verhaßten Musik durch ihr eignes Haus in den 19 Garten. So waren sie in dem Brunnenhause eingeschlossen 20 und mußten hoffen, daß keiner der beiden Züge dahindrängte. 21 Aber wie verabredet zu ihrem Verderben, sahen sie jetzt 22 Faust mit seinem Zuge der zum Schlußtanze geordneten 23 Paare von der Mutterseite und Graf Konrad mit gleich 24 starkem Zuge vom Hause gegen den Brunnen ziehen, bei 25 Faust leuchtete Sabina mit einer Fackel voraus, bei Konrad 26 Verena. Gewiß hat Sabina uns hier gesehen, rief Anton, wie 27 werden sie euch alles zum Schaden deuten, lebt wohl, ich 28 verberge mich im Brunnen, ich verstehe das Untertauchen. — 29 Aber Anna hielt den Übereilten an dem Mantel fest, auch trat 30 schon Faust mit seinem Zuge, von einer Abteilung Musiker 31 begleitet, herein. Teufel, rief Faust, da finde ich endlich eine 32 Tänzerin, waren doch alle andern schon gepaart, und nahm 33 die Hand Antons, indem er zu Konrad, der mit seinem Zuge 34 von der andern Seite eindrang, unter boshaftem Lachen die 35 Tanzreime des Kehraus sang: Und als der Großvater die 36 Großmutter nahm, da war der Großvater ein Bräutigam! — 37 Konrad ergriff mit gleichem Ungestüm Frau Annens Hand, 

[Page 325]

1 und so gings in dem Drange von beiden Seiten um den 2 Brunnen herum. Faust machte mehrere Bewegungen mit 3 Durchschlingung der Arme, um Anton Schleier und Mantel 4 zu entreißen, aber beide waren durch eine zum Knoten 5 gezogene Schleife befestigt. Holde Schönheit, schrie endlich 6 Faust zu Anton, ich kann nicht mehr leben, wenn ich dich 7 nicht sehe. — Anton wagte jetzt sein Letztes, er sprang zu 8 Konrad, und raunte ihm ins Ohr: Ich bin Anton, dein Bruder, 9 rette mich gegen den Zudringlichen! — Aber Konrad 10 antwortete laut: Hört, dies Riesenmädchen ist ein Mann, seht 11 ihn an, Frau Anna mag viele Männer um sich leiden, wenn sie 12 nur einen Schleier tragen. Er hatte in dem Augenblicke das 13 Drachenmesser aus Frau Annens Gürtel gerissen, um jenes 14 Band am Schleier, zur Beschämung Annens, aufzuschneiden. 15 Faust aber schlug so begeistert den Takt des Tanzes umher, 16 daß er dieses Messer tief in Antons Arm an eben der Stelle 17 einschlug, wo er damals die Ader öffnete, um die Transfusion 18 des Blutes zu bewirken. Ein Blutstrahl sprang aus der Ader 19 über den Brunnen nach Frau Annen hin, Mantel und Schleier 20 sank von der Schulter Antons, alle erstarrten und Konrad 21 rief: Ich bin unschuldig an dem Blute! — Frau Anna sank 22 erblaßt am Brunnen nieder, ihr letztes Wort war: Fluch und 23 Rache über euch! Anton sah und hörte nur sie und sein Zorn 24 machte sich frei. Mit einem Faustschlage traf er Faust, daß er 25 an die Seite taumelte, mit dem andern Konrad, der ihn halten 26 wollte. Das Geschrei der Frauen verkündete gleich außerhalb 27 Mord und Totschlag, Konrad stürzte blutend aus dem 28 Brunnenhause. 
       29 Die Reisigen waren gleich beisammen, sie sahen ihres 30 Führers Blut, sie nahmen ihn in ihre Mitte, zogen ihre 31 Schwerter und machten sich Luft, um nicht im engen Gartenraume 32 von den Bürgern, die sie dazu eben vorbereitet und im 33 Werk glaubten, gegen die Mauern gedrängt und erschlagen 34 zu werden. Haring rief nahe den Reisigen die Bürger zusammen, 35 aber ehe er noch seinen Degen aus der Posaune ziehen 36 konnte, stürzte ihn ein Reisiger auf die Posaune, diese schob 37 sich zusammen und die Spitze des Degens in seine Kehle, so 

[Page 326]

1 daß er als der erste Tote fiel. Die Bürger konnten in Überraschung 2 erst allmählig zu ihren versteckten Waffen kommen, 3 sie konnten den Auszug der Reisigen aus dem Garten 4 und dem Hof auf den Rathausplatz nicht hindern, wo diese 5 so gleich die Hauptstraße besetzten, um zu ihren Pferden zu 6 gelangen und im Notfall abziehen zu können. 
       7 An Harings Blute erhitzte sich das Blut aller Bürger. 8 Umsonst suchten verständige Frauen und Töchter ihre Männer 9 und Brüder von dem Kampfplatze in ihre Häuser zu 10 ziehen, weil die Straßen in diesem Augenblicke noch größtenteils 11 frei waren, während törigte Frauen aus Harings 12 Verwandtschaft ihre Männer zur Rache aufriefen, indem sie 13 ihnen schworen, daß sie ihnen jeden Schimpf antun wollten, 14 wenn sie das von den übermütigen Reisigen litten. Der 15 Bürgermeister Kranz vermehrte das wilde Geschrei mit seinen 16 Klagen um den Faust, den er blutig fortführte, er hatte 17 keine Seele, um auf die Leute in Gutem zu wirken und kein 18 Herz, sie in den Streit zu führen. Sein Schwager der dürre 19 Jäger, vereinigte dagegen alle Bürger, die sich allmählig 20 bewaffnet einfanden, mit dem Geschrei: Blut will Blut, wir 21 sind zehne gegen einen. 
       22 So tobte die Menge der Bürger ihm nach auf den Marktplatz, 23 die Reisigen anzugreifen: während dort das Geschrei, 24 das Rasseln der Rüstungen, das Schlagen der Waffen, das 25 Trotzen und Aufmuntern der Mutigen, mit allem Jammer 26 und Hülferufen der Bedrängten und der Frauen aufloderte, 27 das Getrappel der Pferde, das Bellen der Hunde mit Feuerlärm 28, 29 sich mischte, versank der Garten in eine tiefe Totenstille. 
       30 Anna erwachte erst in dieser Stille, eine niedergefallene 31 Kerze hatte ihr Haar ergriffen, sie glaubte in Feuer zu stehen, 32 aber in dem Augenblicke, wo sie sich bewegte, sank das Haar 33 knisternd in das Brunnenbecken, neben welchem sie lag. Das 34 Haar war verloren, wie bei einer Nonne, ihr Leben war 35 gerettet, sie besann sich und ergriff die Kerze, welche am 36 Boden lag und richtete sich auf. Da erkannte sie, daß sie nicht 37 geträumt habe und sah Anton entseelt ausgestreckt über die 

[Page 327]

1 Stufen des Brunnens; mit seinem Zorne war auch seine Kraft 2 um so schneller durch die geöffnete Ader entströmt. Sie sah 3 ihr Kleid von seinem Blute gerötet, es rief in ihr mit einer 4 fremden Stimme, als wäre es Berthold, der es ihr zuriefe: 5 Armer Anton, junges Blut! Und sie mußte mit Verzweifelung 6 sich zurufen: Anna, Anna, du trägst sein Blut, du 7 trägst die Schuld seines Todes, der Brunnen der Gnade hat 8 aufgehört zu fließen, du kannst deine Seele nicht rein baden. 
       9 Wer möchte ein zweites Erdenleben um die Verzweifelung 10 eines so reinen Herzens erkaufen! Guter Berthold, du warst 11 betrogen, armer Anton, dir kostets dein junges Blut! Die 12 Verzweifelung trieb Annen, jedes Mittel zu versuchen, das 13 ausströmende Blut von Antons Wunde zu stillen, sie schrie 14 umsonst nach Hülfe, die Raserei und die Furcht des Kampfes 15 betäubte alle Bewohner der Häuser. Sie zerriß Schleier und 16 Mantel, um das Blut zu stillen, aber es war zu mächtig in 17 seinem Andrange. Endlich kniete sie nieder, als ihre Kraft, 18 ihre Einsicht erschöpft waren, flehte zu allen Heiligen, denen 19 sie sich je empfohlen und heftete ihre Lippen auf die Wunde, 20 ohne zu wissen, was sie tat. So still betend hoffte sie zu 21 vergehen, und zugleich mit dem, dessen Tod sie in falscher 22 Klugheit verschuldet, vor dem Richter der Welt zu stehen. 
       23 Wird sich die Wunde nicht schließen bei dem Gebete, bei 24 dem Drucke so schöner Lippen! Der Lärmen des Kampfs 25 stillt sich, die Reisigen drängen sich fliehend zum Tore hinaus, 26 die Bürger ihnen nach: die Verwundeten sind heimgetragen, 27 die Toten schweigen und die Nacht wird still, daß 28 Anna die Mühlenräder in der Rems und die Räder der 29 Turmuhr in ihrem festen, gleichen Gange zusammen hören 30 kann mit ihrem heftig schlagenden Herzen. Ein Glaube 31 dringt mit dem Glanz der Sterne in ihr Herz, sie werde 32 vergehen, oder Anton werde mit der Sonne erstehen, die 33 Augen aufschlagen, sie von der Schuld seines Todes befreien 34 und ihre Unschuld bezeugen, wie der glühende Stahl in der 35 Hand angeklagter Frauen ihre Unschuld im Gottesgerichte 36 beweist. Ihrer Unschuld sich bewußt, drückt sie ihn so fester 37 an sich, schließt die Todeswunde um so fester mit ihren 

[Page 328]

1 Lippen, ihre Lippen mit ihrem Gebete, ihren Gram mit 2 ihrem Glauben und wird nicht müde dieses angestrengten, 3 heilenden Willens. Alle andre Sorge schweigt in der einen um 4 Antons Leben, keine Ahndung sagt ihr, daß Berthold von 5 derselben Gewalt, die ihn heilte, entseelt, auf den Leichensteinen 6 seiner Voreltern ruht, keine Ahndung ruft sie an die 7 leere Wiege ihres Kindes, das jetzt gebettet in Konrads 8 Stahlschilde von hartem Trabe eingewiegt wird. Faust hat es 9 entführt und dem Grafen Konrad übergeben, Verena ist dem 10 Hause entflohen, als sie das Kind nicht gefunden hat, und 11 Apollonia ins Kloster geflüchtet, dem sie einst vorzeitig 12 entrissen wurde, um dort ihre Tage zu beschließen. 
       13 Welch ein Morgen, der solchen Jammer erhellt, aber Anna 14 hofft auf Zeichen und Wunder. Anton wird erwachen, das 15 glaubt ihr Herz, das erfüllt ihre Gedanken, wie die Verheißung 16 des ewigen Lebens die gläubige Seele, daß sie der 17 irdischen Sorge entrissen, den Himmel mit ihren betenden 18 Lippen zu berühren, mit ihren ausgestreckten Armen zu 19 umfassen glaubt.
