
AHNUNG UND GEGENWART 

------------------ 

EIN ROMAN 


[Datumsangaben: 1Kb] 
------------------ 

MIT 
EINEM VORWORT 
VON 
DE LA MOTTE FOUQUÉ 

------------------

[Apparat] 
[Stellenkommentar] 

[Page 55]



VORWORT 

2 Der Verfasser hatte diesen Roman vollendet, ehe noch die 3 Franzosen im letzten Kriege Rußland betraten. Eine notwendig 4 fortlaufende Berührung des Buches mit den öffentlichen 5 Begebenheiten verhinderte damals den Druck desselben. 6 Später faßte die gewaltige Zeit den Dichter selbst, er 7 focht in den Reihen der Vaterlandsretter rühmlich mit, und 8 alle seine Muße, Gedanken und Kräfte wandten sich auf den 9 gemeinschaftlichen Zweck. Nachher meinte er, es seie der 10 Zeitpunkt einer allgemeinen Teilnahme für diesen Roman 11 vielleicht inzwischen verstrichen. 
       12 Ich war und bin nicht dieser Meinung; auch schien es mir 13 nicht wohlgetan, die Fäden dieser Geschichte in die neuesten 14 Ereignisse herüber zu spinnen, oder auch prophetische Aussichten 15 auf die erfolgte Weltbefreiung mit Absichtlichkeit 16 darin aufzustellen. Die Ganzheit der so echt lebendigen und 17 wahrhaften Dichtung hätte darunter gelitten; sie wäre nicht 18 geblieben, was sie ist: ein getreues Bild jener gewitterschwülen 19, 20 Zeit, der Erwartung, der Sehnsucht und Verwirrung. 
       21 Der Verfasser ging in meine Ansichten ein, und gibt den 22 Roman daher wörtlich und ohne die geringste Änderung so, 23 wie er ihn damals aufgeschrieben hatte. In seinen Mitteilungen 24 hierüber an mich finden sich unter Anderm folgende 25 denkwürdige Worte: 
       26 »Es lieben edle Gemüter, sich mitten aus der Freude nach 27 den überstandenen Drangsalen zurückzuwenden, nicht um 28 hochmütig über sich selbst zu erstaunen, wie sie seitdem so 29 Großes vollbracht, sondern um sich noch einmal mit jenem 30 heiligen Zürnen, jenem gerüsteten Ernste der Bedrängnis zu 31 erfüllen, der uns im Glücke eben so not tut, als im Unglück. 32 Diesen weihe ich das Buch als ein Denkmal der schuldgedrückten 33 Vergangenheit.« 

[Page 56]


       1 »Alle Kräfte, die in uns aufgewacht, schlummerten oder 2 träumten schon damals. Aber Rost frißt das Eisen. Die 3 Sehnsucht hätte sich langsam selbst verzehrt, und die Weisheit 4 nichts ausgesonnen, hätte sich der Herr nicht endlich erbarmt, 5 und in dem Brande von Moskau die Morgenröte eines 6 großen herrlichen Tages der Erlösung angezündet. Und 7 so laßt uns Gott preisen, Jeder nach seiner Art! Ihm gebührt 8 die Ehre, uns ziemet Demut, Wachsamkeit und frommer, 9 treuer Fleiß« 
       10 Diesen Kernworten, wie aus dem Innersten und Besten 11 meiner Seele gesprochen, weiß ich nichts hinzuzufügen, als 12 den herzlichen Wunsch: möchten sie und das ganze jugendlich 13 frische Dichterwerk unsern teuern Landsleuten nach 14 Verdienst lieb werden und bekannt. 

             15 Geschrieben 
       16 am 6. Januar, 
                   17 1815.

16 La Motte Fouqué


[Page 57]



ERSTES BUCH 


ERSTES KAPITEL 

3 Die Sonne war eben prächtig aufgegangen, da fuhr ein Schiff 4 zwischen den grünen Bergen und Wäldern auf der Donau 5 herunter. Auf dem Schiffe befand sich ein lustiges Häufchen 6 Studenten. Sie begleiteten einige Tagereisen weit den jungen 7 Grafen Friedrich, welcher so eben die Universität verlassen 8 hatte, um sich auf Reisen zu begeben. Einige von ihnen hatten 9 sich auf dem Verdecke auf ihre ausgebreitete Mäntel hingestreckt 10 und würfelten. Andere hatten alle Augenblick neue 11 Burgen zu salutieren, neue Echo's zu versuchen, und waren 12 daher ohne Unterlaß beschäftigt, ihre Gewehre zu laden und 13 abzufeuern. Wieder andere übten ihren Witz an allen, die das 14 Unglück hatten am Ufer vorüberzugehen, und diese aus der 15 Luft gegriffene Unterhaltung endigte dann gewöhnlich mit 16 lustigen Schimpfreden, welche wechselseitig so lange fortgesetzt 17 wurden, bis beide Parteien einander längst nicht 18 mehr verstanden. Mitten unter ihnen stand Graf Friedrich in 19 stiller, beschaulicher Freude. Er war größer als die andern, 20 und zeichnete sich durch ein einfaches, freies, fast altritterliches 21 Ansehen aus. Er selbst sprach wenig, sondern ergötzte 22 sich vielmehr still in sich an den Ausgelassenheiten der lustigen 23 Gesellen; ein gemeiner Menschensinn hätte ihn leicht 24 für einfältig gehalten. Von beiden Seiten sangen die Vögel 25 aus dem Walde, der Widerhall von dem Rufen und Schießen 26 irrte weit in den Bergen umher, ein frischer Wind strich über 27 das Wasser, und so fuhren die Studenten in ihren bunten, 28 phantastischen Trachten wie das Schiff der Argonauten. Und 29 so fahre denn, frische Jugend! Glaube es nicht, daß es einmal 30 anders wird auf Erden. Unsere freudigen Gedanken werden 31 niemals alt und die Jugend ist ewig. 

[Page 58]


       1 Wer von Regensburg her auf der Donau hinabgefahren 2 ist, der kennt die herrliche Stelle, welche der Wirbel genannt 3 wird. Hohe Bergschluften umgeben den wunderbaren Ort. 4 In der Mitte des Stromes steht ein seltsam geformter Fels, 5 von dem ein hohes Kreuz Trost- und Friedenreich in den 6 Sturz und Streit der empörten Wogen hinabschaut. Kein 7 Mensch ist hier zu sehen, kein Vogel singt, nur der Wald von 8 den Bergen und der furchtbare Kreis, der alles Leben in seinen 9 unergründlichen Schlund hinabzieht, rauschen hier seit 10 Jahrhunderten gleichförmig fort. Der Mund des Wirbels öffnet 11 sich von Zeit zu Zeit dunkelblickend, wie das Auge des 12 Todes. Der Mensch fühlt sich auf einmal verlassen in der 13 Gewalt des feindseligen, unbekannten Elements, und das 14 Kreuz auf dem Felsen tritt hier in seiner heiligsten und größten 15 Bedeutung hervor. Alle wurden bei diesem Anblicke still 16 und atmeten tief über dem Wellenrauschen. Hier bog plötzlich 17 ein anderes fremdes Schiff, das sie lange in weiter Entfernung 18 verfolgt hatte, hinter ihnen um die Felsenecke. Eine 19 hohe, junge, weibliche Gestalt stand ganz vom auf dem Verdecke 20 und sah unverwandt in den Wirbel hinab. Die Studenten 21 waren von der plötzlichen Erscheinung in dieser dunkelgrünen 22 Öde überrascht und brachen einmütig in ein freudiges 23 Hurra aus, daß es weit an den Bergen hinunterschallte. 24 Da sah das Mädchen auf einmal auf, und ihre Augen begegneten 25 Friedrichs Blicken. Er fuhr innerlichst zusammen. 26 Denn es war, als deckten ihre Blicke plötzlich eine neue Welt 27 von blühender Wunderpracht, uralten Erinnerungen und 28 niegekannten Wünschen in seinem Herzen auf. Er stand 29 lange in ihrem Anblick versunken, und bemerkte kaum, wie 30 indes der Strom nun wieder ruhiger geworden war und zu 31 beiden Seiten schöne Schlösser, Dörfer und Wiesen vorüberflogen, 32 aus denen der Wind das Geläute weidender Herden 33 herüberwehte. 
       34 Sie fuhren so eben an einer kleinen Stadt vorüber. Hart am 35 Ufer war eine Promenade mit Alleen. Herren und Damen 36 gingen im Sonntagsputze spazieren, führten einander, lachten, 37 grüßten und verbeugten sich hin und wieder, und eine 

[Page 59]

1 lustige Musik schallte aus dem bunten, fröhlichen Schwalle. 2 Das Schiff, worauf die schöne Unbekannte stand, folgte unseren 3 Reisenden immerfort in einiger Entfernung nach. Der 4 Strom war hier so breit und spiegelglatt wie ein See. Da ergriff 5 einer von den Studenten seine Guitarre, und sang der 6 Schönen auf dem andern Schiffe drüben lustig zu: 


7                            Die Jäger zieh'n in grünen Wald 
8                            Und Reiter blitzend über's Feld, 
9                            Studenten durch die ganze Welt, 
10                          So weit der blaue Himmel wallt. 

11                          Der Frühling ist der Freudensaal, 
12                          Viel tausend Vöglein spielen auf, 
13                          Da schallt's im Wald bergab, bergauf: 
14                          Grüß' dich, mein Schatz, viel tausendmal! 

15 Sie bemerkten wohl, daß die Schöne allezeit zu ihnen herübersah, 16 und alle Herzen und Augen waren wie frische junge 17 Segel nach ihr gerichtet. Das Schiff näherte sich ihnen hier 18 ganz dicht. Wahrhaftig, ein schönes Mädchen! riefen einige, 19 und der Student sang weiter: 


20                          Viel rüst'ge Bursche ritterlich, 
21                          Die fahren hier in Stromes Mitt', 
22                          Wie wilde sie auch stellen sich, 
23                          Trau' mir, mein Kind, und fürcht' dich nit! 

24                          Querüber über's Wasser glatt 
25                          Laß werben deine Äugelein, 
26                          Und der dir wohlgefallen hat, 
27                          Der soll dein lieber Buhle sein. 

28 Hier näherten sich wieder die Schiffe einander. Die Schöne 29 saß vorn, wagte es aber in dieser Nähe nicht aufzublicken. 30 Sie hatte das Gesicht auf die andere Seite gewendet, und 31 zeichnete mit ihrem Finger auf dem Boden. Der Wind wehte 

[Page 60]

1 die Töne zu ihr herüber, und sie verstand wohl alles, als der 2 Student wieder weiter sang: 


3                            Durch Nacht und Nebel schleich' ich sacht', 
4                            Kein Lichtlein brennt, kalt weht der Wind, 
5                            Riegl' auf, riegl' auf bei stiller Nacht, 
6                            Weil wir so jung beisammen sind! 

7                            Ade nun, Kind, und nicht geweint! 
8                            Schon gehen Stimmen da und dort, 
9                            Hoch über'n Wald Aurora scheint, 
10                          Und die Studenten reisen fort. 

11 So war es endlich Abend geworden, und die Schiffer lenkten 12 an's Ufer. Alles stieg aus, und begab sich in ein Wirtshaus, 13 das auf einer Anhöhe an der Donau stand. Diesen Ort hatten 14 die Studenten zum Ziele ihrer Begleitung bestimmt. Hier 15 wollten sie morgen früh den Grafen verlassen und wieder 16 zurückreisen. Sie nahmen sogleich Beschlag von einem geräumigen 17 Zimmer, dessen Fenster auf die Donau hinausgingen. 18 Friedrich folgte ihnen erst etwas später von den 19 Schiffen nach. Als er die Stiege hinauf ging, öffnete sich seitwärts 20 eine Türe, und die unbekannte Schöne, die auch hier 21 eingekehrt war, trat eben aus dem erleuchteten Zimmer. 22 Beide schienen über einander erschrocken. Friedrich grüßte 23 sie, sie schlug die Augen nieder und kehrte schnell wieder in 24 das Zimmer zurück. 
       25 Unterdes hatten sich die lustigen Gesellen in ihrer Stube 26 schon ausgebreitet. Da lagen Jacken, Hüte, Federbüsche, 27 Tabakspfeifen und blanke Schwerter in der buntesten Verwirrung 28 umher, und die Aufwärterin trat mit heimlicher 29 Furcht unter die wilden Gäste, die halbentkleidet auf Betten, 30 Tischen und Stühlen, wie Soldaten nach einer blutigen 31 Schlacht, gelagert waren. Es wurde bald Wein angeschafft, 32 man setzte sich in die Runde, sang und trank des Grafen 33 Gesundheit. Friedrich'n war heute dabei sonderbar zu Mute. 34 Er war seit mehreren Jahren diese Lebensweise gewohnt, 

[Page 61]

1 und das Herz war ihm jedesmal aufgegangen, wie diese freie 2 Jugend ihm so keck und mutig in's Gesicht sah. Nun, da er 3 von dem allem auf immer Abschied nehmen sollte, war ihm 4 wie einem, der von einem lustigen Maskenballe auf die Gasse 5 hinaustritt, wo sich alles nüchtern fortbewegt wie vorher. Er 6 schlich sich unbemerkt aus dem Zimmer und trat hinaus auf 7 den Balkon, der von dem Mittelgange des Hauses über die 8 Donau hinausging. Der Gesang der Studenten, zuweilen 9 von dem Geklirre der Hieber unterbrochen, schallte aus den 10 Fenstern, die einen langen Schein in das Tal hinaus warfen. 11 Die Nacht war sehr finster. Als er sich über das Geländer 12 hinauslehnte, glaubte er neben sich atmen zu hören. Er 13 langte nach der Seite hin und ergriff eine kleine, zarte Hand. 14 Er zog den weichen Arm näher an sich, da funkelten ihn zwei 15 Augen durch die Nacht an. Er erkannte an der hohen Gestalt 16 sogleich das schöne Mädchen von dem andern Schiffe. Er 17 stand so dicht vor ihr, daß ihn ihr Atem berührte. Sie litt es 18 gern, daß er sie noch näher an sich zog, und ihre Lippen kamen 19 zusammen. Wie heißen Sie? fragte Friedrich endlich. 20 Rosa, sagte sie leise und bedeckte ihr Gesicht mit beiden 21 Händen. In diesem Augenblicke ging die Stubentür auf, ein 22 verworrener Schwall von Licht, Tabaksdampf und verschiedenen 23 tosenden Stimmen quoll heraus, und das Mädchen 24 war verschwunden, ohne daß Friedrich sie halten konnte. 
       25 Erst lange Zeit nachher ging auch er wieder in sein Zimmer 26 zurück. Aber da war indes alles still geworden. Das 27 Licht war bis an den Leuchter ausgebrannt, und warf, manchmal 28 noch aufflackernd, einen flüchtigen Schein über das Zimmer 29 und die Studenten, die zwischen Trümmern von Tabakspfeifen, 30 wie Tote, umherlagen und schliefen. Friedrich 31 machte daher die Türe leise zu, und begab sich wieder auf 32 den Balkon hinaus, wo er die Nacht zuzubringen beschloß. 33 Entzückt in allen seinen Sinnen, schaute er da in die stille 34 Gegend hinaus. Fliegt nur, ihr Wolken, rief er aus, rauscht 35 nur und rührt euch recht, ihr Wälder! Und wenn alles auf 36 Erden schläft, ich bin so wach, daß ich tanzen möchte! Er 37 warf sich auf die steinerne Bank hin, wo das Mädchen gesessen 

[Page 62]

1 hatte, lehnte die Stirn an's Geländer und sang still in sich 2 verschiedene alte Lieder, und jedes gefiel ihm heut besser 3 und rührte ihn neu. Das Rauschen des Stromes und die ziehenden 4 Wolken schifften in seine fröhlichen Gedanken hinein; 5 im Hause waren längst alle Lichter verlöscht. Die Wellen 6 plätscherten immerfort so einförmig unten an den Steinen, 7 und so schlummerte er endlich träumend ein. 

ZWEITES KAPITEL 

9 Als die ersten Strahlen der Sonne in die Fenster schienen, 10 erhob sich ein Student nach dem andern von seinem harten 11 Lager, riß das Fenster auf und dehnte sich in den frischen 12 Morgen hinaus. Auch Friedrich befand sich wieder unter ihnen; 13 denn eine Nachtigall, welche die ganze Nacht unermüdlich 14 vor dem Hause sang, hatte ihn draußen geweckt, und die 15 kühle, der Morgenröte vorausfliegende, Luft in die wärmere 16 Stube getrieben. Singen, Lachen und muntere Reden erfüllten 17 nun bald wieder das Zimmer. Friedrich überdachte seine 18 Begebenheit in der Nacht. Es war ihm, als erwachte er aus 19 einem Rausche, als wäre die schöne Rosa, ihr Kuß und alles 20 nur ein Traum gewesen. 
       21 Der Wirt trat mit der Rechnung herein. Wer ist das Frauenzimmer, 22 fragte Friedrich, die gestern Abends mit uns angekommen 23 ist? Ich kenne sie nicht, antwortete der Wirt, aber 24 eine vornehme Dame muß sie sein, denn ein Wagen mit vier 25 Pferden und Bedienten hat sie noch lange vor Tagesanbruch 26 von hier abgeholt. — Friedrich blickte bei diesen Worten 27 durch's offene Fenster auf den Strom und die Berge drüben, 28 welche heute Nacht stille Zeugen seiner Glückseligkeit gewesen 29 waren. Jetzt sah da draußen alles anders aus, und eine 30 unbeschreibliche Bangigkeit flog durch sein Herz. 
       31 Die Pferde, welche die Studenten hierher bestellt hatten, 32 um darauf wieder zurückzureiten, harrten ihrer schon seit 33 gestern unten. Auch Friedrich hatte sich ein schönes, munteres 34 Pferd gekauft, auf dem er nun ganz allein seine Reise 

[Page 63]

1 fortsetzen wollte. Die Reisebündel 〈wurden〉 daher nun 2 schnell zusammengeschnürt, die langen Sporen umgeschnallt 3 und alles schwang sich auf die rüstigen Klepper. Die 4 Studenten beschlossen, den Grafen noch eine kleine Strecke 5 landeinwärts zu geleiten, und so ritt denn der ganze bunte 6 Trupp in den heitern Morgen hinein. An einem Kreuzwege 7 hielten sie endlich still und nahmen Abschied. Lebe wohl, 8 sagte einer von den Studenten zu Friedrich'n, du kommst 9 nun in fremde Länder, unter fremde Menschen, und wir sehen 10 einander vielleicht nie mehr wieder. Vergiß uns nicht! 11 Und wenn du einmal auf deinen Schlössern hausest, werde 12 nicht wie alle andere, werde niemals ein trauriger, vornehmer, 13 schmunzelnder, bequemer Philister! Denn, bei meiner 14 Seele, du warst doch der beste und bravste Kerl unter uns 15 allen. Reise mit Gott! Hier schüttelte jeder dem Grafen vom 16 Pferde noch einmal die Hand und sie und Friedrich sprengten 17 dann in entgegengesetzten Richtungen von einander. Als 18 er so eine Weile fortgeritten war, sah er sie noch einmal, wie 19 sie eben, schon fern, mit ihren bunten Federbüschen über 20 einen Bergrücken fortzogen. Sie sangen ein bekanntes Studentenlied, 21 dessen Schlußchor: 

22 In's Horn, in's Horn, in's Jägerhorn!


23 der Wind zu ihm herüber brachte. Ade, ihr rüstigen Gesellen, 24 rief er gerührt; Ade, du schöne, freie Zeit! Der herrliche 25 Morgen stand flammend vor ihm. Er gab seinem Pferde die 26 Sporen, um den Tönen zu entkommen, und ritt, daß der frische 27 Wind an seinem Hute pfiff. 
       28 Wer Studenten auf ihren Wanderungen sah, wie sie frühmorgens 29 aus dem dunkeln Tore ausziehen und den Hut 30 schwenken in der frischen Luft, wie sie wohlgemut und ohne 31 Sorgen über die grüne Erde reisen, und die unbegrenzten 32 Augen an blauem Himmel, Wald und Fels sich noch erquicken, 33 der mag gern unsern Grafen auf seinem Zuge durch 34 das Gebirge begleiten. Er ritt jetzt langsam weiter. Bauern 35 ackerten, Hirten trieben ihre Herden vorüber. Die Frühlingssonne 

[Page 64]

1 schien warm über die dampfende Erde, Bäume, 2 Gras und Blumen äugelten dazwischen mit blitzenden Tropfen, 3 unzählige Lerchen schwirrten durch die laue Luft. Ihm 4 war recht innerlichst fröhlich zu Mute. Tausend Erinnerungen, 5 Entwürfe und Hoffnungen zogen wie ein Schattenspiel 6 durch seine bewegte Brust. Das Bild der schönen Rosa stand 7 wieder ganz lebendig in ihm auf, mit aller Farbenpracht des 8 Morgens gemalt und geschmückt. Der Sonnenschein, der 9 laue Wind und Lerchensang verwirrte sich in das Bild, und so 10 entstand in seinem glücklichen Herzen folgendes Liedchen, 11 das er immerfort laut vor sich hersang: 


12                          Grüß' euch aus Herzensgrund: 
13                          Zwei Augen hell und rein, 
14                          Zwei Röslein auf dem Mund, 
15                          Kleid blank aus Sonnenschein! 

16                          Nachtigall klagt und weint, 
17                          Wollüstig rauscht der Hain, 
18                          Alles die Liebste meint: 
19                          Wo weilt sie so allein? 

20                          Weil's draußen finster war, 
21                          Sah ich viel hellern Schein, 
22                          Jetzt ist es licht und klar, 
23                          Ich muß im Dunkeln sein. 

24                          Sonne nicht steigen mag, 
25                          Sieht so verschlafen drein, 
26                          Wünschet den ganzen Tag, 
27                          Daß wieder Nacht möcht' sein. 

28                          Liebe geht durch die Luft, 
29                          Holt fern die Liebste ein; 
30                          Fort über Berg und Kluft! 
31                          Und Sie wird doch noch mein! 

[Page 65]

1 Das Liedchen gefiel ihm so wohl, daß er seine Schreibtafel 2 herauszog um es aufzuschreiben. Da er aber die flüchtigen 3 Worte anfing bedächtig aufzuzeichnen und nicht mehr sang, 4 mußte er über sich selber lachen und löschte alles wieder aus. 
       5 Der Mittag war unterdes durch die kühlen Waldschluften 6 fast unvermerkt vorübergezogen. Da erblickte Friedrich mit 7 Vergnügen einen hohen, bepflanzten Berg, der ihm als ein 8 berühmter Belustigungsort dieser Gegend anempfohlen 9 worden war. Farbige Lusthäuser blickten von dem schattigen 10 Gipfel ins Tal herab. Rings um den Berg herum wand 11 sich ein Pfad hinauf, auf dem man viele Frauenzimmer mit 12 ihren bunten Tüchern in der Grüne wallfahrten sah. Der 13 Anblick war sehr freundlich und einladend. Friedrich lenkte 14 daher sein Pferd um, und ritt mit dem fröhlichen Zuge hinan, 15 sich effreuend, wie bei jedem Schritte der Kreis der Aussicht 16 ringsum sich erweiterte. Noch angenehmer wurde er 17 überrascht, als er endlich den Gipfel erreichte. Da war ein 18 weiter, schöner und kühler Rasenplatz. An kleinen Tischchen 19 saßen im Freien verschiedene Gesellschaften umher 20 und speisten in lustigem Gespräch. Kinder spielten auf dem 21 Rasen, ein alter Mann spielte die Harfe und sang. Friedrich 22 ließ sich sein Mittagmahl ganz allein in einem Sommerhäuschen 23 bereiten, das am Abhange des Berges stand. Er machte 24 alle Fenster weit auf, so daß die Luft überall durchstrich, und 25 er von allen Seiten die Landschaft und den blauen Himmel 26 sah. Kühler Wein und hellgeschliffene Gläser blinkten von 27 dem Tische. Er trank seinen fernen Freunden und seiner 28 Rosa in Gedanken zu. Dann stellte er sich an's Fenster. Man 29 sah von dort weit in das Gebirge. Ein Strom ging in der Tiefe, 30 an welchem eine hellglänzende Landstraße hinablief. Die 31 heißen Sonnenstrahlen schillerten über dem Tale, die ganze 32 Gegend lag unten in schwüler Ruhe. Draußen vor der offenen 33 Türe spielte und sang der Harfenist immerfort. 34 Friedrich sah den Wolken nach, die nach jenen Gegenden 35 hinaussegelten, die er selber auch bald begrüßen sollte. O 36 Leben und Reisen, wie bist du schön! rief er freudig, zog 37 dann seinen Diamant vom Finger und zeichnete den Namen 

[Page 66]

1 Rosa in die Fensterscheibe. Bald darauf wurde er unten mehrere 2 Reuter gewahr, die auf der Landstraße schnell dem Gebirge 3 zu vorüberflogen. Er verwandte keinen Blick davon. 4 Ein Mädchen hoch und schlank, ritt den andern voraus und 5 sah flüchtig mit den frischen Augen den Berg hinan, gerade 6 auf den Fleck, wo Friedrich stand. Der Berg war hoch, die 7 Entfernung und Schnelligkeit groß; doch glaubte sie 8 Friedrich mit Einem Blicke zu erkennen, es war Rosa. Wie 9 ein plötzlicher Morgenblick blitzte ihm dieser Gedanke fröhlich 10 über die ganze Erde. Er bezahlte eiligst seine Zeche, 11 schwang sich auf sein Pferd, und stolperte so schnell als möglich 12 den sich ewig windenden Bergpfad hinab; seine Blicke 13 und Gedanken flogen wie Adler von der Höhe voraus. Als er 14 sich endlich bis auf die Straße hinausgearbeitet hatte und 15 freier Atem schöpfte, war die Reuterin schon nicht mehr zu 16 sehen. Er setzte die Sporen tapfer ein und sprengte weiter 17 fort. Ein Weg ging links von der Straße ab in den Wald hinein. 18 Er erkannte an der frischen Spur der Rosseshufe, daß ihn 19 die Reuter eingeschlagen hatten. Er folgte ihm daher auch. 20 Als er aber eine große Strecke so fortgeritten war, teilten sich 21 auf einmal wieder drei Wege nach verschiedenen Richtungen 22 und keine Spur war weiter auf dem härteren Boden zu bemerken. 23 Fluchend und lachend zugleich vor Ungeduld, blieb 24 er nun hier eine Weile stillstehen, wählte dann gelassener den 25, 26 Pfad, der ihm der anmutigste dünkte, und zog langsam weiter. 
       27 Der Wald wurde indes immer dunkler und dichter, der 28 Pfad enger und wilder. Er kam endlich an einen dunkelgrünen, 29 kühlen Platz, der rings von Felsen und hohen Bäumen 30 umgeben war. Der einsame Ort gefiel ihm so wohl, daß 31 er vom Pferde stieg, um hier etwas auszuruhen. Er 32 streichelte ihm den gebogenen Hals, zäumte es ab und ließ es 33 frei weiden. Er selbst legte sich auf den Rücken und sah dem 34 Wolkenzuge zu. Die Sonne neigte sich schon und funkelte 35 schräge durch die dunkeln Wipfeln, die sich leiserauschend 36 hin und her bewegten. Unzählige Waldvögel zwitscherten in 37 lustiger Verwirrung durcheinander. Er war so müde, er 

[Page 67]

1 konnte sich nicht halten, die Augen sanken ihm zu. Mitten 2 im Schlummer kam es ihm manchmal vor, als höre er Hörner 3 aus der Ferne. Er hörte den Klang oft ganz deutlich und näher, 4 aber er konnte sich nicht besinnen und schlummerte immer 5 wieder von neuem ein. 
       6 Als er endlich erwachte, erschrak er nicht wenig, da es 7 schon finstere Nacht und alles um ihn her still und öde war. 8 Er sprang erstaunt auf. Da hörte er über sich auf dem Felsen 9 zwei Männerstimmen, die ganz in der Nähe schienen. Er rief 10 sie an, aber niemand gab Antwort und alles war auf einmal 11 wieder still. Nun nahm er sein Pferd beim Zügel und setzte 12 so seine Reise auf gut Glück weiter fort. Mit Mühe arbeitete 13 er sich durch die Rabennacht des Waldes hindurch und kam 14 endlich auf einen weiten und freien Bergrücken, der nur mit 15 kleinem Gesträuch bewachsen war. Der Mond schien sehr 16 hell, und der plötzliche Anblick des freien, grenzenlosen 17 Himmels erfreute und stärkte recht sein Herz. Die Ebne 18 mußte sehr hoch liegen, denn er sah ringsumher eine dunkle 19 Runde von Bergen unter sich ruhen. Von der einen Seite kam 20 der einförmige Schlag von Eisenhämmern aus der Ferne herüber. 21 Er nahm daher seine Richtung dorthin. Sein und seines 22 Pferdes Schatten, wie er so fortschritt, strichen wie dunkle 23 Riesen über die Heide vor ihm her und das Pferd fuhr oft 24 schnaubend und sträubig zusammen. So, sagte Friedrich, 25 dessen Herz recht weit und vergnügt war, so muß vor vielen 26 hundert Jahren den Rittern zu Mute gewesen sein, wenn sie 27 bei stiller, nächtlicher Weile über diese Berge zogen und auf 28 Ruhm und große Taten sannen. So voll adeliger Gedanken 29 und Gesinnungen mag mancher auf diese Wälder und Berge 30 hinuntergesehen haben, die noch immer dastehen, wie damals. 31 Was müh'n wir uns doch ab in unseren besten Jahren, 32 lernen, polieren und feilen, um uns zu rechten Leuten zu 33 machen, als fürchteten oder schämten wir uns vor uns selbst, 34 und wollten uns daher hinter Geschicklichkeiten verbergen 35 und zerstreuen, anstatt daß es darauf ankäme, sich innerlichst 36 nur recht zusammenzunehmen zu hohen Entschließungen 37 und einem tugendhaften Wandel. Denn wahrhaftig, ein ruhiges, 

[Page 68]

1 tapferes, tüchtiges und ritterliches Leben ist jetzt jedem 2 Manne, wie damals, vonnöten. Jedes Weltkind sollte 3 wenigstens jeden Monat Eine Nacht im Freien einsam durchwachen, 4 um einmal seine eitlen Mühen und Künste abzustreifen 5 und sich im Glauben zu stärken und zu erbauen. Wie 6 bin ich so fröhlich und erquickt! Gebe mir Gott nur die Gnade, 7, 8 daß dieser Arm einmal was Rechtes in der Welt vollbringe! 
       9 Unter solchen Gedanken schritt er immer fort. Der Fußsteg 10 hatte sich indes immer mehr und mehr gesenkt, und er 11 erblickte endlich ein Licht, das aus dem Tale heraufschimmerte. 12 Er eilte darauf los und kam an eine elende, einsame 13 Waldschenke. Er sah durch das kleine Fenster in die Stube 14 hinein. Da saß ein Haufen zerlumpter Kerls mit bärtigen 15 Spitzbubengesichtern um einen Tisch und trank. In allen 16 Winkeln standen Gewehre angelehnt. An dem hellen Kaminfeuer, 17 das einen gräßlichen Schein über den Menschenklumpen 18 warf, saß ein altes Weib gebückt, und zerrte, wie es 19 schien, blutige Därme an den Flammen auseinander. Ein 20 Grausen überfiel den Grafen bei dem scheußlichen Anblick, 21 er setzte sich rasch auf sein Pferd und sprengte querfeldein. 
       22 Das Rauschen und Klappen einer Wassermühle bestimmte 23 seine Richtung. Ein ungeheurer Hund empfing ihn dort an 24 dem Hofe der Mühle. Friedrich und sein Pferd waren zu ermattet, 25 um noch weiter zu reisen. Er pochte daher an die 26 Haustüre. Eine rauhe Stimme antwortete von innen, bald 27 darauf ging die Türe auf, und ein langer, hagerer Mann trat 28 heraus. Er sah Friedrich'n, der ihn um Herberge bat, von 29 oben bis unten an, nahm dann sein Pferd und führte es 30 stillschweigend nach dem Stalle. Friedrich ging nun in die 31 Stube hinein. Ein Frauenzimmer stand drinnen und pickte 32 Feuer. Er bemerkte bei den Blitzen der Funken ein junges 33 und schönes Mädchengesicht. Als sie das Licht angezündet 34 hatte, betrachtete sie den Grafen mit einem freudigen Erstaunen, 35 das ihr fast den Atem zu verhalten schien. Darauf 36 ergriff sie das Licht und führte ihn, ohne ein Wort zu sagen, 37 die Stiege hinauf in ein geräumiges Zimmer mit mehreren 

[Page 69]

1 Betten. Sie war barfuß und Friedrich bemerkte, als sie so vor 2 ihm herging, daß sie nur im Hemde war und den Busen fast 3 ganz bloß hatte. Er ärgerte sich über die Frechheit bei solcher 4 zarten Jugend. Als sie oben in der Stube waren, blieb 5 das Mädchen stehen und sah den Grafen furchtsam an. Er 6 hielt sie für ein verliebtes Ding. Geh, sagte er gutmütig, geh 7 schlafen, liebes Kind. Sie sah sich nach der Türe um, dann 8 wieder nach Friedrich'n. Ach, Gott! sagte sie endlich, legte 9 die Hand aufs Herz und ging zaudernd fort. Friedrich'n kam 10 ihr Benehmen sehr sonderbar vor, denn es war ihm nicht entgangen, 11 daß sie beim Hinausgehen an allen Gliedern zitterte. 
       12 Mitternacht war schon vorbei. Friedrich war überwacht 13 und von den verschiedenen Begegnissen viel zu sehr aufgeregt, 14 um schlafen zu können. Er setzte sich an's offene Fenster. 15 Das Wasser rauschte unten über ein Wehr. Der Mond 16 blickte seltsam und unheimlich aus dunkeln Wolken, die 17 schnell über den Himmel flogen. Er sang: 


18                          Er reitet Nachts auf einem braunen Roß, 
19                          Er reitet vorüber an manchem Schloß: 
20                          Schlaf' droben, mein Kind, bis der Tag erscheint, 
21                          Die finstre Nacht ist des Menschen Feind! 

22                          Er reitet vorüber an einem Teich, 
23                          Da stehet ein schönes Mädchen bleich 
24                          Und singt, ihr Hemdlein flattert im Wind, 
25                          Vorüber, vorüber, mir graut vor dem Kind! 

26                          Er reitet vorüber an einem Fluß, 
27                          Da ruft ihm der Wassermann seinen Gruß, 
28                          Taucht wieder unter dann mit Gesaus, 
29                          Und stille wird's über dem kühlen Haus. 

30                          Wann Tag und Nacht in verworrenem Streit, 
31                          Schon Hähne krähen in Dörfern weit, 
32                          Da schauen sein Roß und wühlet hinab, 
33                          Scharret ihm schnaubend sein eigenes Grab. 

[Page 70]

1 Er mochte ohngefähr eine Stunde so gesessen haben, als der 2 große Hund unten im Hofe ein Paarmal anschlug. Bald darauf 3 kam es ihm vor, als hörte er draußen mehrere Stimmen. 4 Er horchte hinaus, aber alles war wieder still. Eine Unruhe 5 bemächtigte sich seiner, er stand vom Fenster auf, untersuchte 6 seine geladenen Taschenpistolen und legte seinen Reisesäbel 7 auf den Tisch. In diesem Augenblicke ging auch die 8 Türe auf, und mehrere wilde Männer traten herein. Sie blieben 9 erschrocken stehen, da sie den Grafen wach fanden. Er 10 erkannte sogleich die fürchterlichen Gesichter aus der Waldschenke 11 und seinen Hauswirt, den langen Müller, mitten unter 12 ihnen. Dieser faßte sich zuerst und drückte unversehens 13 eine Pistol nach ihm ab. Die Kugel prellte neben seinem 14 Kopfe an die Mauer. Falsch gezielt, heimtückischer Hund! 15 schrie der Graf außer sich vor Zorn und schoß den Kerl 16 durch's Hirn. Darauf ergriff er seinen Säbel, stürzte sich in 17 den Haufen hinein und warf die Räuber, rechts und links mit 18 in die Augen gedrücktern Hute um sich herumhauend, die 19 Stiege hinunter. Mitten in dem Gemetzel glaubte er das 20 schöne Müllermädchen wieder zu sehen. Sie hatte selber ein 21 Schwert in der Hand, mit dem sie sich hochherzig, den Grafen 22 verteidigend, zwischen die Verräter warf. Unten an der 23 Stiege endlich, da alles, was noch laufen konnte, Reißaus genommen 24 hatte, sank er, von vielen Wunden und Blutverluste 25 ermattet, ohne Bewußtsein nieder. 

DRITTES KAPITEL 

27 Als Friedrich wieder das erstemal die Augen aufschlug und 28 mit gesunden Sinnen in der Welt umherschauen konnte, erblickte 29 er sich in einem unbekannten, schönen und reichen 30 Zimmer. Die Morgensonne schien auf die seidenen Vorhänge 31 seines Bettes; sein Kopf war verbunden. Zu den Füßen 32 des Bettes kniete ein schöner Knabe, der den Kopf auf 33 beide Arme an das Bett gelehnt hatte und schlief. 
       34 Friedrich wußte sich in diese Verwandlungen nicht zu finden. 

[Page 71]

1 Er sann nach, was mit ihm vorgegangen war. Aber nur 2 die fürchterliche Nacht in der Waldmühle mit ihren Mordgesichtern 3 stand lebhaft vor ihm, alles übrige schien wie ein 4 schwerer Traum. Verschiedene fremde Gestalten aus dieser 5 letzten Zeit waren ihm wohl dunkel erinnerlich, aber er 6 konnte keine unterscheiden. Nur eine einzige ungewisse 7 Vorstellung blieb ihm lieblich getreu. Es war ihm nämlich 8 immer vorgekommen, als hätte sich ein wunderschönes Engelsbild 9 über ihn geneigt, so daß ihn die langen, reichen 10 Locken rings umgaben, und die Worte, die es sprach, flogen 11 wie Musik über ihn weg. 
       12 Da er sich nun recht leicht und neugestärkt spürte, stieg er 13 aus dem Bette und trat ans Fenster. Er sah da, daß er sich in 14 einem großen Schlosse befand. Unten lag ein schöner Garten; 15 alles war noch still, nur Vögel flatterten auf den einsamen, 16 kühlen Gängen, der Morgen war überaus heiter. 
       17 Der Knabe an dem Bette war indes auch aufgewacht. Gott 18 sei Dank! rief er aus Herzensgrunde, als er die Augen aufschlug 19 und den Grafen aufgestanden und munter erblickte. 20 Friedrich glaubte, sein Gesicht zu kennen, doch konnte er 21 sich durchaus nicht besinnen, wo er es gesehen hatte. Wo bin 22 ich? fragte er endlich erstaunt. Gott sei Dank! wiederholte 23 der Knabe nur, und sah ihn mit seinen großen, fröhlichen 24 Augen noch immer unverwandt an, als könnte er sich gar 25 nicht in die Freude finden, ihn wirklich wieder hergestellt zu 26 sehen. Friedrich drang nun in ihn, ihm den Zusammenhang 27 dieser ganzen seltsamen Begebenheit zu entwirren. Der 28 Knabe besann sich einen Augenblick und erzählte dann: Gestern 29 früh, da ich eben in den Wald ging, sah ich dich blutig 30 und ohne Leben am Wege liegen. Das Blut floß über den 31 Kopf, ich verband die Wunde mit meinem Tuche so gut ich 32 konnte. Aber das Blut drang durch und floß immerfort, und 33 ich versuchte alles vergebens, um es zu stillen. Ich lief und 34 rief nun in meiner Angst rings im Walde umher und betete 35 und weinte dann wieder dazwischen, da ich mir gar nicht 36 mehr zu helfen wußte. Da kam auf einmal ein Wagen die 37 Straße gefahren. Eine Dame erblickte uns aus demselben 

[Page 72]

1 und ließ sogleich stillhalten. Die Bedienten verbanden die 2 Wunde sehr geschickt. Die Dame schien sehr verwundert 3 und erschrocken über den Umstand. Darauf nahm sie uns 4 beide mit in den Wagen und führte uns hierher auf ihr 5 Schloß. Die Gräfin hat beinahe die ganze Nacht hindurch 6 hier am Bette gewacht. — Friedrich dachte an das Engelsbild, 7 das sich wie im Traume über sein Gesicht geneigt hatte, und 8 war noch verwirrter, als vorher. — Aber wer bist denn du? 9 fragte er darauf den Knaben wieder. Ich habe keine Eltern 10 mehr, antwortete dieser, und schlug verwirrt die Augen nieder, 11 ich ging eben über Land, um Dienste zu suchen. 12 Friedrich faßte den Furchtsamen bei beiden Händen: willst 13 du bei mir bleiben? Ewig, mein Herr! sagte der Knabe mit 14 auffallender Heftigkeit. 
       15 Friedrich kleidete sich nun völlig an und verließ seine Stube, 16 um sich hier umzusehen und über sein Verhältnis in diesem 17 Schlosse auf irgend eine Art Gewißheit zu erlangen. Er 18 erstaunte über das Altfränkische der Bauart und der Einrichtung. 19 Die Gänge waren gewölbt, die Fenster in der dicken, 20 dunkeln Mauer alle oben in einen Bogen zugespitzt und mit 21 kleinen, runden Scheiben versehen. Wunderschöne Bilder 22 von Glas füllten oben die Fensterbogen, die von der Morgensonne 23 in den buntesten Farben brannten. Alles im ganzen 24 Hause war still. Er sah zum Fenster hinaus. Das alte 25 Schloß stand von dieser Seite an dem Abhange eines hohen 26 Berges, der, so wie das Tal, unten mit Schwarzwald bedeckt 27 war, aus welchem die Klänge einsamer Holzhauer heraufschallten. 28 Gleich am Fenster über der schwindlichten Tiefe 29 war ein Ritter, der sein Schwert in den gefalteten Händen 30 hielt, in Riesengröße, wie der steinerne Roland, in die Mauer 31 gehauen. Friedrich glaubte jeden Augenblick, das Burgfräulein, 32 den hohen Spitzenkragen um das schöne Gesicht, werde 33 in einem der Gänge heraufkommen. In der sonderbarsten 34 Laune ging er nun die Stiege hinab und über eine Zugbrücke 35 in den Garten hinaus. 
       36 Hier standen auf einem weiten Platze die sonderbarsten, 37 fremden Blumenarten in phantastischem Schmucke. Künstliche 

[Page 73]

1 Brunnen sprangen, im Morgenscheine funkelnd, kühle 2 hin und wieder. Dazwischen sah man Pfauen in der Grüne 3 weiden und stolz ihre tausendfarbigen Räder schlagen. Im 4 Hintergrunde saß ein Storch auf einem Beine und sah melankolisch 5 in die weite Gegend hinaus. Als sich Friedrich an 6 dem Anblicke, den der frische Morgen prächtig machte, so 7 ergötzte, erblickte er in einiger Entfernung vor sich einen 8 Mann, der hinter einem Spaliere an einem Tischchen saß, das 9 voll Papiere lag. Er schrieb, blickte manchmal in die Gegend 10 hinaus, und schrieb dann wieder emsig fort. Friedrich wollte 11 ausweichen, um ihn nicht zu stören, aber es war nur der einzige 12 Weg und der Unbekannte hatte ihn auch schon erblickt. 13 Er ging daher auf ihn zu und grüßte ihn. Der Schreiber 14 mochte eine lange Unterhaltung befürchten. Ich kenne Sie 15 wahrhaftig nicht, sagte er halb ärgerlich, halb lachend, aber 16 wenn Sie selbst Alexander der Große wären, so müßt' ich Sie 17 für jetzt nur bitten, mir aus der Sonne zu gehen. Friedrich 18 verwunderte sich höchlichst über diesen unhöflichen Diogenes 19 und ließ den wunderlichen Gesellen sitzen, der sogleich 20 wieder anfing zu schreiben. 
       21 Er kam nun an den Ausgang des Gartens, an den ein lustiges 22 Wäldchen von Laubholz stieß. An dem Saume des 23 Waldes stand ein Jägerhaus, das ringsum mit Hirschgeweihen 24 ausgeziert war. Auf einer kleinen Wiese, welche vor dem 25 Hause mitten zwischen dem Walde lag, saß ein schönes, 26 kaum fünfzehnjähriges Mädchen auf einem, wie es schien, so 27 eben erlegtem Rehe, streichelte das tote Tierchen und sang: 


28                          Wär' ich ein muntres Hirschlein schlank, 
29                          Wollt' ich im grünen Walde geh'n, 
30                          Spazieren geh'n bei Hörnerklang, 
31                          Nach meinem Liebsten mich umseh'n. 

32 Ein junger Jäger, der seitwärts an einem Baume gelehnt 33 stand und ihren Gesang mit dem Waldhorne begleitete, antwortete 34 ihr sogleich nach derselben Melodie: 

[Page 74]




1                            Nach meiner Liebsten mich umseh'n 
2                            Tu' ich wohl, zieh' ich früh von hier, 
3                            Doch Sie mag niemals zu mir geh'n 
4                            Im dunkelgrünen Waldrevier. 

5 Sie sang weiter: 


6                            Im dunkelgrünen Waldrevier, 
7                            Da blitzt der Liebste rosenrot, 
8                            Gefällt so sehr dem armen Tier, 
9                            Das Hirschlein wünscht, es läge tot. 

10 Der Jäger antwortete wieder: 


11                          Und wär' das schöne Hirschlein tot, 
12                          So möcht' ich länger jagen nicht; 
13                          Scheint über'n Wald der Morgen rot: 
14                          Hüt', schönes Hirschlein, hüte dich! 
Sie.


16                          Hüt' schönes Hirschlein, hüte dich! 
17                          Spricht's Hirschlein selbst in seinem Sinn, 
18                          Wie soll ich, soll ich hüten mich, 
19                          Wenn ich so sehr verliebet bin? 
Er.


21                          Weil ich so sehr verliebet bin, 
22                          Wollt' ich das Hirschlein, schön und wild, 
23                          Aufsuchen tief im Walde d'rin 
24                          Und streicheln, bis es stille hielt. 
Sie.


26                          Ja, streicheln bis es stille hielt, 
27                          Falsch locken so in Stall und Haus! 
28                          Zum Wald' springt's Hirschlein frei und wild 
29                          Und lacht verliebte Narren aus. 

[Page 75]


1 Hiebei sprang sie von ihrem Rehe auf, denn Pferde, Hunde, 2 Jäger und Waldhornsklänge stürzten auf einmal mit einem 3 verworrenen Getöse aus dem Walde heraus und verbreiteten 4 sich bunt über die Wiese. Ein sehr schöner, junger Mann in 5 Jägerkleidung, und das Halstuch in einer unordentlichen 6 Schleife herabhängend, schwang sich vom Pferde und eine 7 Menge großer Hunde sprangen von allen Seiten freundlich 8 an ihm herauf. Friedrich erstaunte beim ersten Blick über die 9 große Ähnlichkeit, die derselbe mit einem älteren Bruder 10 hatte, den er seit seiner Kindheit nicht mehr gesehen, nur 11 daß der Unbekannte hier frischer und freudiger anzusehen 12 war. Dieser kam sogleich auf ihn zu. Es freut mich, sagte er, 13 Sie so munter wieder zu finden. Meine Schwester hat Sie unterwegs 14 in einem schlimmen Zustande getroffen und gestern 15 Abends zu mir auf mein Schloß gebracht. Sie ist heute noch 16 vor Tagesanbruch wieder fort. Lassen Sie es sich bei uns gefallen, 17 Sie werden lustige Leute finden. Während ihm nun 18 Friedrich eben noch für seine Güte dankte, brachte auf einmal 19 der Wind aus dem Garten oben mehrere Blätter Papier, 20 die hoch über ihre Köpfe weg nach einem nahe gelegenen 21 Wasser zuflatterten. Hinterdrein hörte man von oben eine 22 Stimme: halt, halt, halt auf! rufen, und der Mensch, den 23 Friedrich im Garten schreibend angetroffen hatte, kam eilends 24 nachgelaufen. Leontin, so hieß der junge Graf, dem 25 dieses Schloß gehörte, legte schnell seine Büchse an und 26 schoß das unbändige Papier aus der Luft herab. Das ist doch 27 dumm, sagte der Nachsetzende, der unterdes atemlos angelangt 28 war, da er die Blätter, auf welche Verse geschrieben 29 waren, von den Schroten ganz durchlöchert erblickte. Das 30 schöne Mädchen, das vorher auf der Wiese gesungen hatte, 31 stand hinter ihm und kickerte. Er drehte sich geschwind 32 herum und wollte sie küssen, aber sie entsprang in das Jägerhaus 33 und guckte lachend hinter der halbgeöffneten Türe 34 hervor. Das ist der Dichter Faber, sagte Leontin, dem Grafen 35 den Nachsetzenden vorstellend. Friedrich erschrak recht 36 über den Namen. Er hatte viel von Faber gelesen; manches 37 hatte ihm gar nicht gefallen, vieles andere aber wieder so ergriffen, 

[Page 76]

1 daß er oft nicht begreifen konnte, wie derselbe 2 Mensch so etwas Schönes erfinden könne. Und nun, da der 3 wunderbare Mensch leibhaftig vor ihm stand, betrachtete er 4 ihn mit allen Sinnen, als wollte er alle die Gedichte von ihm, 5 die ihm am besten gefallen, in seinem Gesichte ablesen. Aber 6 da war keine Spur davon zu finden. 
       7 Friedrich hatte sich ihn ganz anders vorgestellt, und hätte 8 viel darum gegeben, wenn es Leontin gewesen wäre, bei dessen 9 lebendigem, erquicklichen Wesen ihm das Herz aufging. 10 Herr Faber erzählte nun lachend, wie ihn Friedrich in seiner 11 Werkstatt überrascht habe. Da sind Sie schön angekommen, 12 sagte Leontin zu Friedrich'n, denn da sitzt Herr Faber wie 13 die Löwin über ihren Jungen, und schlägt grimmig um sich. 14 — So sollte jeder Dichter dichten, meinte Friedrich, am frühen 15 Morgen, unter freiem Himmel, in einer schönen Gegend. 16 Da ist die Seele rüstig, und so wie dann die Bäume rauschen, 17 die Vögel singen und der Jäger vor Lust in sein Horn 18 stößt, so muß der Dichter dichten. — Sie sind ein Naturalist in 19 der Poesie, entgegnete Faber mit einer etwas zweideutigen 20 Miene. — Ich wünschte, fiel ihm Leontin ins Wort, Sie ritten 21 lieber alle Morgen mit mir auf die Jagd, lieber Faber. Der 22 Morgen glüht Sie wie eine reizende Geliebte an, und Sie 23 klecken ihr mit Dinte in das schöne Gesicht. Faber lachte, 24 zog eine kleine Flöte hervor und fing an darauf zu blasen. 25, 26 Friedrich fand ihn in diesem Augenblicke sehr liebenswürdig. 
       27 Leontin trug dem Grafen an, mit ihm zu seiner Schwester 28 hinüberzureiten, wenn er sich schon stark genug dazu fühlte. 29 Friedrich willigte mit Freuden ein, und bald darauf saßen 30 beide zu Pferde. Die Gegend war sehr heiter. Sie ritten eben 31 über einen weiten grünen Anger. Friedrich fühlte sich bei 32 dem schönen Morgen recht in allen Sinnen genesen, und 33 freute sich über den anmutigen Leontin, wie das Pferd unter 34 ihm mit gebogenem Halse über die Ebne hintanzte. Meine 35 Schwester, sagte Leontin unterweges, und sah den Grafen 36 mit verstecktem Lachen immerfort an, meine Schwester ist 37 viel älter als ich, und, ich muß es nur im Voraus sagen, recht 

[Page 77]

1 häßlich. So! sagte Friedrich, langsam und gedehnt, denn er 2 hatte heimlich andere Erwartungen und Hoffnungen gehegt. 3 Er schwieg darauf still; Leontin lachte und pfiff ein lustiges 4 Liedchen. Endlich sah man ein schönes, neues Schloß sich 5 aus einem großen Park luftig erheben. Es war das Schloß 6 von Leontins Schwester. 
       7 Sie stiegen unten am Eingange des Parkes ab und gingen 8 zu Fuß hinauf. Der Garten war ganz im neuesten Geschmacke 9 angelegt. Kleine, sich schlängelnde Gänge, dichte 10 Gebüsche von ausländischen Sträuchern, dazwischen leichte 11 Brücken von weißem Birkenholze luftig geschwungen, waren 12 recht artig anzuschauen. Zwischen mehreren schlanken 13 Säulen traten sie in das Schloß. Es war ein großes, gemaltes 14 Zimmer mit hellglänzendem Fußboden; ein krystallener Luster 15 hing an der Decke und Ottomannen von reichen Stoffen 16 standen an den Wänden umher. Durch die hohe Glastüre 17 übersah man den Garten. Niemand, da es noch früh, war in 18 der ganzen Reihe von prachtvollen Gemächern, die sich an 19 dieses anschlossen, zu sehen. Die Morgensonne, die durch 20 die Glastüre schien, erfüllte das schöne Zimmer mit einem 21 geheimnisvollen Helldunkel und beleuchtete eben eine Guitarre, 22 die in der Mitte auf einem Tischchen lag. Leontin nahm 23 dieselbe und begab sich damit wieder hinaus. Friedrich blieb 24 in der Tür stehen, während Leontin sich draußen unter die 25 Fenster stellte, in die Saiten griff und sang: 


26                          Frühmorgens durch die Winde kühl 
27                          Zwei Ritter hergeritten sind, 
28                          Im Garten klingt ihr Saitenspiel, 
29                          Wach' auf, wach' auf, mein schönes Kind! 

30                          Ringsum viel' Schlösser schimmernd steh'n, 
31                          So silbern geht der Ströme Lauf, 
32                          Hoch, weit rings Lerchenlieder weh'n, 
33                          Schließ' Fenster, Herz und Äuglein auf! 

34 Friedrich war gar nicht begierig, die alte Schöne kennen zu 

[Page 78]

1 lernen, und blieb ruhig in der Türe stehen. Da hörte er oben 2 ein Fenster sich öffnen. Guten Morgen, lieber Bruder! sagte 3 eine liebliche Stimme. Leontin sang: 


4                            So wie du bist, verschlafen heiß, 
5                            Laß allen Putz und Zier zu Haus, 
6                            Tritt nur herfür im Hemdlein weiß, 
7                            Siehst so gar schön verliebet aus. 

8 Wenn du so garstig singst, sagte oben die liebliche Stimme, 9 so leg' ich mich gleich wieder schlafen. Friedrich erblickte 10 einen schneeweißen, vollen Arm im Fenster und Leontin 11 sang wieder: 


12                          Ich hab' einen Fremden wohl bei mir, 
13                          Der lauert unten auf der Wacht, 
14                          Der bittet schön dich um Quartier, 
15                          Verschlafnes Kind, nimm dich in Acht! 

16 Friedrich trat nun aus seinem Hinterhalte hervor und sah mit 17 Erstaunen — seine Rosa im Fenster. Sie war in einem leichten 18 Nachtkleide und dehnte sich eben mit aufgehobenen Armen 19 in den frischen Morgen hinaus. Als sie so unverhofft 20 Friedrich'n erblickte, ließ sie mit einem Schrei die Arme sinken, 21 schlug das Fenster zu und war verschwunden. 
       22 Leontin ging nun fort, um ein neues Pferd der Schwester 23 im Hofe herumzutummeln und Friedrich blieb allein im Garten 24 zurück. 
       25 Bald darauf kam die Gräfin Rosa in einem weißen Morgenkleide 26 herab. Sie hieß den Grafen mit einer Scham willkommen, 27 die ihr unwiderstehlich schön stand. Lange, dunkle 28 Locken fielen zu beiden Seiten bis auf die Schultern und 29 den blendendweißen Busen hinab. Die schönste Reihe von 30 Zähnen sah man manchmal zwischen den vollen roten Lippen 31 hervorschimmern. Sie atmete noch warm von der Nacht; 32 es war die prächtigste Schönheit, die Friedrich jemals gesehen 33 hatte. Sie gingen nebeneinander in den Garten hinein. 

[Page 79]

1 Der Morgen blitzte herrlich über die ganze Gegend, aus allen 2 Zweigen jubelten unzählige Vögel. Sie setzten sich in einer 3 dichten Laube auf eine Rasenbank. Friedrich dankte ihr für 4 ihr hülfreiches Mitleid und sprach dann von seiner schönen 5 Donau-Reise. Die Gräfin saß, während er davon erzählte, 6 beschämt und still, hatte die langen Augenwimper niedergeschlagen, 7 und wagte kaum zu atmen. Als er endlich auch 8 seiner Wunde erwähnte, schlug sie auf einmal die großen 9 schönen Augen auf, um die Wunde zu betrachten. Ihre Augen, 10 Locken und Busen kamen ihm dabei so nahe, daß sich 11 ihre Lippen fast berührten. Er küßte sie auf den roten Mund 12 und sie gab ihm den Kuß wieder. Da nahm er sie in beide 13 Arme und küßte sie unzähligemal und alle Freuden der Welt 14 verwirrten sich in diesen einen Augenblick, der niemals zum 15 zweitenmale wiederkehrt. Rosa machte sich endlich los, 16 sprang auf und lief nach dem Schlosse zu. Leontin kam ihr 17 eben von der anderen Seite entgegen, sie rannte in der Verwirrung 18 gerade in seine ausgebreiteten Arme hinein. Er gab 19 ihr schnell einen Kuß und kam zu Friedrich'n, um mit ihm 20 wieder nach Hause zu reiten. 
       21 Als Friedrich wieder draußen im Freien zu Pferde saß, besann 22 er sich erst recht auf sein ganzes Glück. Mit unbeschreiblichem 23 Entzücken betrachtete er Himmel und Erde, 24 die im reichsten Morgenschmucke vor ihm lagen. Sie ist 25 mein! rief er immerfort still in sich, sie ist mein! Leontin wiederholte 26 lachend die Beschreibung von der Häßlichkeit seiner 27 Schwester, die er vorhin beim Herritt dem Grafen gemacht 28 hatte, jagte dann weit voraus, setzte mit bewunderungswürdiger 29 Leichtigkeit und Kühnheit über Zäune und 30 Gräben und trieb allerlei Schwänke. 
       31 Als sie bei Leontins Schlosse ankamen, hörten sie schon 32 von ferne ein unbegreifliches, verworrenes Getös. Ein Waldhorn 33 raste in den unbändigsten, falschesten Tönen, dazwischen 34 hörte man eine Stimme, die unaufhörlich fortschimpfte. 35 Da hat gewiß wieder Faber was angestellt, sagte Leontin. 36 Und es fand sich wirklich so. Herr Faber hatte sich nämlich in 37 ihrer Abwesenheit niedergesetzt, um ein Waldhornecho zu 

[Page 80]

1 dichten. Zum Unglück fiel es zu gleicher Zeit einem von 2 Leontins Jägern ein, nicht weit davon wirklich auf dem 3 Waldhorn zu blasen. Faber störte die nahe Musik, er rief daher 4 ungeduldig dem Jäger zu, stille zu sein. Dieser aber, der 5 sich, wie fast alle Leute Leontins, über Herrn Faber von jeher 6 ärgerte, weil er immer mit der Feder hinter'm Ohr so 7 erbärmlich aussah, gehorchte nicht. Da sprang Faber auf und 8 überhäufte ihn mit Schimpfreden. Der Jäger, um ihn zu 9 übertäuben, schüttelte nun statt aller Antwort einen ganzen 10 Schwall von verworrenen und falschen Tönen aus seinem 11 Horne, während Faber, im Gesichte überrot vor Zorn, vor 12 ihm stand und gestikulierte. Als der Jäger jetzt seinen Herrn 13 erblickte, endigte er seinen Spaß und ging fort. Faber'n aber 14 hatte indes, so boshaft er auch aussah, schon längst der Zorn 15 verlassen; denn es waren ihm mitten in der Wut eine Menge 16 witziger Schimpfwörter und komischer Grobheiten in den 17 Sinn gekommen, und er schimpfte tapfer fort, ohne mehr an 18 den Jäger zu denken, und brach endlich in ein lautes Gelächter 19, 20 aus, in das Leontin und Friedrich von Herzen mit einstimmten. 
       21 Am Abend saßen Leontin, Friedrich und Faber zusammen 22 an einem Feldtische auf der Wiese am Jägerhause und aßen 23 und tranken. Das Abendrot schaute glühend durch die Wipfel 24 des Tannenwaldes, welcher die Wiese ringsumher einschloß. 25 Der Wein erweiterte ihre Herzen und sie waren alle 26 drei wie alte Bekannte mit einander. Das ist wohl ein rechtes 27 Dichterleben, Herr Faber, sagte Friedrich vergnügt. — Immer 28 doch, hub Faber ziemlich pathetisch an, höre ich das 29 Leben und Dichten verwechseln. — Aber, aber, bester Herr 30 Faber, fiel ihm Leontin schnell ins Wort, dem jeder ernsthafte 31 Diskurs über Poesie die Brust zusammenschnürte, weil 32 er selber nie ein Urteil hatte. Er pflegte daher immer mit 33 Witzen, Radottements, dazwischen zu fahren, und fuhr auch 34 jetzt, geschwind unterbrechend, fort: Ihr verwechselt mit euren 35 Wortwechseleien alles so, daß man am Ende seiner selbst 36 nicht sicher bleibt. Glaubte ich doch einmal in allem Ernste, 37 ich sei die Weltseele, und wußte vor lauter Welt nicht, ob ich 

[Page 81]

1 eine Seele hatte oder umgekehrt. Das Leben aber, mein bester 2 Herr Faber, mit seinen bunten Bildern, verhält sich zum 3 Dichter, wie ein unübersehbar weitläufiges Hyerogliphenbuch 4 von einer unbekannten, lange untergegangenen Ursprache 5 zum Leser. Da sitzen von Ewigkeit zu Ewigkeit die 6 redlichsten, gutmütigsten Weltnarren, die Dichter, und lesen 7 und lesen. Aber die alten, wunderbaren Worte der Zeichen 8 sind unbekannt und der Wind weht die Blätter des großen 9 Buches so schnell und verworren durcheinander, daß einem 10 die Augen übergeh'n. — Friedrich sah Leontin groß an, es 11 war etwas in seinen Worten, das ihn ernsthaft machte. Faber 12 aber, dem Leontin zu schnell gesprochen zu haben schien, 13 spann gelassen seinen vorigen Diskurs wieder an: Ihr haltet 14 das Dichten für eine gar so leichte Sache, weil es flüchtig aus 15 der Feder fließt, aber keiner bedenkt, wie das Kind, vielleicht 16 vor vielen Jahren schon in Lust empfangen, dann wie in 17 Mutterleibe mit Freuden und Schmerzen ernährt und gebildet 18 wird, ehe es aus seinem stillen Hause das fröhliche Licht 19 des Tages begrüßt. — Das ist ein langweiliges Kind, unterbrach 20 ihn Leontin munter, wäre ich so eine schwangere Frau, 21 als Sie da sagen, da lacht' ich mich gewiß, wie Philine, vor 22 dem Spiegel über mich selber zu Tode, eh' ich mit dem ersten 23 Verse niederkäme. — Hier erblickte er ein Paket Papiere, das 24 aus Fabers Rocktasche hervorragte; eines davon war: »an die 25 Deutschen,« überschrieben. Er bat ihn, es ihnen vorzulesen. 26 Faber zog es heraus und las es. Das Gedicht enthielt die Herausforderung 27 eines bis zum Tode verwundeten Ritters an 28 alle Feinde der deutschen Ehre. Leontin sowohl als Friedrich 29 erstaunten über die Gediegenheit und männliche Tiefe der 30 Romanze und fühlten sich wahrhaft erbaut. Wer sollte es 31 glauben, sagte Leontin, daß Herr Faber diese Romanze zu 32 eben der Zeit verfertiget hat, als er Reißaus nahm, um nicht 33 mit gegen die Franzosen zu Felde zieh'n zu dürfen. Faber 34 nahm darauf ein anderes Blatt zur Hand und las ihnen ein 35 Gedicht vor, in welchem er sich selber mit höchst komischer 36 Laune in diesem seinen feigherzigen Widerspruche darstellte, 37 worin aber mitten durch die lustigen Scherze ein tiefer 

[Page 82]

1 Ernst wie mit großen, frommen Augen ruhend und ergreifend 2 hindurchschaute. Friedrich'n ging jeder Vers dieses Gedichtes 3 schneidend durch's Herz. Jetzt wurde es ihm auf einmal 4 klar, warum ihm so viele Stellen und Einrichtungen in 5 Fabers Schriften durchaus fremd blieben und mißfielen. — 

             6 Dem einen ist zu tun, zu schreiben mir gegeben,


7 sagte Faber, als er ausgelesen hatte. Poetisch sein und Poet 8 sein, fuhr er fort, das sind zwei sehr verschiedene Dinge, 9 man mag dagegen sagen, was man will. Bei dem letzteren ist, 10 wie selbst unser großer Meister Göthe eingesteht, immer etwas 11 Taschenspielerei, Seiltänzerei u. s. w. mit im Spiele. — 12 Das ist nicht so, sagte Friedrich ernst und sicher, und wäre es, 13 so möchte ich niemals dichten. Wie wollt ihr, daß die Menschen 14 eure Werke hochachten, sich daran erquicken und erbauen 15 sollen, wenn ihr euch selber nicht glaubt, was ihr 16 schreibt, und durch schöne Worte und künstliche Gedanken 17 Gott und Menschen zu überlisten trachtet? Das ist ein eitles, 18 nichtsnutziges Spiel, und es hilft euch doch nichts, denn es ist 19 nichts groß, als was aus einem einfältigen Herzen kommt. 20 Das heißt recht dem Teufel der Gemeinheit, der immer in der 21 Menge wach und auf der Lauer ist, den Dolch selbst in die 22 Hand geben gegen die göttliche Poesie. Wo soll die rechte, 23 schlichte Sitte, das treue Tun, das schöne Lieben, die deutsche 24 Ehre und alle die alte herrliche Schönheit sich hinfüchten, 25 wenn es ihre angebornen Ritter, die Dichter, nicht wahrhaft 26 ehrlich, aufrichtig und ritterlich mit ihr meinen? Bis in 27 den Tod verhaßt sind mir besonders jene ewigen Klagen, die 28 mit weinerlichen Sonetten die alte schöne Zeit zurückwinseln 29 wollen, und, wie ein Strohfeuer, weder die Schlechten 30 verbrennen, noch die Guten erleuchten und erwärmen. 31 Denn wie wenigen möchte doch das Herz zerspringen, wenn 32 alles so dumm geht, und habe ich nicht den Mut, besser zu 33 sein, als meine Zeit, so mag ich zerknirscht das Schimpfen 34 lassen, denn keine Zeit ist durchaus schlecht. Die heiligen 35 Märtyrer, wie sie, laut ihren Erlöser bekennend, mit aufgehobenen 

[Page 83]

1 Armen in die Todesflammen sprangen — das sind 2 des Dichters echte Brüder und er soll eben so fürstlich denken 3 von sich, denn so wie sie den ewigen Geist Gottes auf 4 Erden durch Taten ausdrückten, so soll er ihn aufrichtig in 5 einer verwitterten, feindseligen Zeit durch rechte Worte und 6 göttliche Erfindungen verkünden und verherrlichen. Die 7 Menge, nur auf weltliche Dinge erpicht, zerstreut und träge, 8 sitzt gebückt und blind draußen im warmen Sonnenscheine 9 und langt rührend nach dem ewigen Lichte, das sie niemals 10 erblickt. Der Dichter hat einsam die schönen Augen offen; 11 mit Demut und Freudigkeit betrachtet er, selber erstaunt, 12 Himmel und Erde, und das Herz geht ihm auf bei der 13 überschwenglichen Aussicht, und so besingt er die Welt, die, 14 wie Memnons Bild, voll stummer Bedeutung, nur dann 15 durch und durch erklingt, wenn sie die Aurora eines dichterischen 16 Gemütes mit ihren verwandten Strahlen berührt. — 17 Leontin fiel hier dem Grafen freudig um den Hals. — Schön, 18 besonders zuletzt sehr schön gesagt, sagte Faber, und 19 drückte ihm herzlich die Hand. Sie meinen es doch alle beide 20 nicht so, wie ich, fühlte und dachte Friedrich betrübt. 
       21 Es war unterdes schon dunkel geworden und der Abendstern 22 funkelte vom heiteren Himmel über den Wald herüber. 23 Da wurde ihr Gespräch auf eine lustige Art unterbrochen. 24 Die kleine Marie, die am Morgen mit dem Jäger auf der 25 Wiese gesungen, hatte sich nämlich als Jägerbursche angezogen. 26 Die Jäger jagten sie auf der Wiese herum, sie ließ sich 27 aber nicht erhaschen, weil sie, wie sie sagte, nach Tabaksrauch 28 röchen. Wie ein gescheuchtes Reh kam sie endlich an 29 dem Tische vorüber. Leontin fing sie auf und setzte sie vor 30 sich auf seinen Schoß. Er strich ihr die Haare aus den munteren 31 Augen und gab ihr aus seinem Glase zu trinken. Sie trank 32 viel und wurde bald ungewöhnlich beredt, daß sich alle über 33 ihre liebenswürdige Lebhaftigkeit erfreuten. Leontin fing 34 an, von ihrer Schlafkammer zu sprechen und andere leichtfertige 35 Reden vorzubringen und als er sie endlich auch küßte, 36 umklammerte sie mit beiden Armen heftig seinen Hals. 37 Friedrich'n schmerzte das ganze lose Spiel, so sehr es auch 

[Page 84]

1 Faber'n gefiel, und er sprach laut von Verführen. Marie 2 hüpfte von Leontins Schoß, wünschte allen mit verschmitzten 3 Augen eine gute Nacht und sprang fort ms Jägerhaus. 4 Leontin reichte Friedrich'n lächelnd die Hand und alle drei 5 schieden von einander, um sich zur Ruhe zu begeben. Faber 6 sagte im Weggehen: seine Seele sei heut so wach, daß er noch 7 tief in die Nacht hinein an einem angefangenen, großen Gedichte 8 fortarbeiten wolle. 
       9 Als Friedrich in sein Schlafzimmer kam, stellte er sich 10 noch eine Weile ans offene Fenster. Von der andern Seite des 11 Schlosses schimmerte aus Fabers Zimmer ein einsames Licht 12 in die stille Gegend hinaus. Fabers Fleiß rührte den Grafen, 13 und er kam ihm in diesem Augenblicke als ein höheres Wesen 14 vor. Es ist wohl groß, sagte er, so mit göttlichen Gedanken 15 über dem weiten, stillen Kreis der Erde zu schweben. 16 Wache, sinne und bilde nur fleißig fort, fröhliche Seele, wenn 17 alle die anderen Menschen schlafen! Gott ist mit dir in deiner 18 Einsamkeit und Er weiß es allein, was ein Dichter treulich 19 will, wenn auch kein Mensch sich um dich bekümmert. Der 20 Mond stand eben über dem altertümlichen Turme des Schlosses, 21 unten lag der schwarze Waldgrund in stummer Ruhe. 22 Die Fenster gingen nach der Gegend hinaus, wo die Gräfin 23 Rosa hinter dem Walde wohnte. Friedrich hatte Leontins 24 Guitarre mit hinaufgenommen. Er nahm sie in den Arm und 25 sang: 


26                          Die Welt naht still im Hafen, 
27                          Mein Liebchen, gute Nacht! 
28                          Wann Wald und Berge schlafen, 
29                          Treu' Liebe einsam wacht. 

30                          Ich bin so wach und lustig, 
31                          Die Seele ist so licht, 
32                          Und eh' ich liebt', da wußt' ich 
33                          Von solcher Freude nicht. 

34                          Ich fühl' mich so befreiet 
35                          Von eitlem Trieb und Streit, 

[Page 85]


1                            Nichts mehr das Herz zerstreuet 
2                            In seiner Fröhlichkeit. 

3                            Mir ist, als müßt' ich singen 
4                            So recht aus tiefster Lust 
5                            Von wunderbaren Dingen, 
6                            Was niemand sonst bewußt. 

7                            O könnt' ich alles sagen! 
8                            O wär' ich recht geschickt! 
9                            So muß ich still ertragen, 
10                          Was mich so hoch beglückt. 

VIERTES KAPITEL 

12 Friedrich gab Leontins Bitten, noch länger auf seinem 13 Schlosse zu verweilen, gern nach. Leontin hatte nach seiner 14 raschen, fröhlichen Art bald eine wahre Freundschaft zu ihm 15 gefaßt, und sie verabredeten miteinander, einen Streifzug 16 durch das nahe Gebirge zu machen, das manches Sehenswerte 17 enthielt. Die Ausführung dieses Planes blieb indes von 18 Tage zu Tage verschoben. Bald war das Wetter zu nebligt, 19 bald waren die Pferde nicht zu entbehren oder sonst etwas 20 Notwendiges zu verrichten, und sie mußten sich am Ende 21 selber eingestehen, daß es ihnen beiden eigentlich schwer 22 fiel, sich, auch nur auf wenige Tage, von ihrer hiesigen Nachbarschaft 23 zu trennen. Leontin hatte hier seine eignen Geheimnisse. 24 Er ritt oft ganz abgelegene Wege in den Wald hinein, 25 wo er nicht selten halbe Tage lang ausblieb. Niemand 26 wußte, was er dort vorhabe, und er selber sprach nie davon. 27 Friedrich dagegen besuchte Rosa fast täglich. Drüben in ihrem 28 schönen Garten hatte die Liebe ihr tausendfarbiges Zelt 29 aufgeschlagen, ihre wunderreichen Fernen ausgespannt, ihre 30 Regenbogen und goldenen Brücken durch die blaue Luft 31 geschwungen, und rings die Berge und Wälder, wie einen 32 Zauberkreis, um ihr morgenrotes Reich gezogen. Er war 

[Page 86]

1 unaussprechlich glücklich. Leontin begleitete ihn sehr selten, 2 weil ihm, wie er immer zu sagen pflegte, seine Schwester wie 3 ein gemalter Frühling vorkäme. Friedrich glaubte von jeher 4 bemerkt zu haben, daß Leontin bei aller seiner Lebhaftigkeit 5 doch eigentlich kalt sei, und dachte dabei: was hilft dir der 6 schönste gemalte oder natürliche Frühling! Aus dir selber 7 muß doch die Sonne das Bild bescheinen, um es zu beleben. 
       8 Zu Hause auf Leontins Schlosse wurde Friedrichs poetischer 9 Rausch durch nichts gestört; denn was hier Faber Herrliches 10 ersann und fleißig aufschrieb, suchte Leontin auf seine 11 freie, wunderliche Weise in's Leben einzuführen. Seine Leute 12 mochten alle fortleben, wie es ihnen ihr frischer, guter Sinn 13 eingab; das Waldhorn irrte fast Tag und Nacht in dem Walde 14 hin und her, dazwischen spukte die eben erwachende Sinn-Lichkeit 15 der kleinen Marie wie ein reizender Kobold, und so 16 machte dieser seltsame, bunte Haushalt diesen ganzen Aufenthalt 17 zu einer wahren Feenburg. Mitten in dem schönen 18 Feste blieb nur ein einziges Wesen einsam und Anteillos. Das 19 war Erwin, der schöne Knabe, der mit Friedrich auf das 20 Schloß gekommen war. Er war allen unbegreiflich. Sein einziges 21 Ziel und Augenmerk schien es, seinen Herrn, den Grafen 22 Friedrich, zu bedienen, welches er bis zur geringsten 23 Kleinigkeit aufmerksam, emsig und gewissenhaft tat. Sonst 24 mischte er sich in keine Geschäfte oder Lust der anderen, erschien 25 zerstreut, immer fremd, verschlossen und fast hart, so 26 lieblich weich auch seine helle Stimme klang. Nur manchmal 27 bei Veranlassungen, die oft allen gleichgültig waren, sprach 28 er auf einmal viel und bewegt, und jedem fiel dann sein schönes, 29 seelenvolles Gesicht auf. Unter seine Seltsamkeiten gehörte 30 auch, daß er niemals zu bewegen war, eine Nacht in der 31 Stube zuzubringen. Wenn alles im Schlosse schlief und draußen 32 die Sterne am Himmel prangten, ging er vielmehr mit 33 der Guitarre aus, setzte sich gewöhnlich auf die alte Schloßmauer 34 über dem Waldgrunde und übte sich dort heimlich auf 35 dem Instrumente. Wie oft, wenn Friedrich manchmal in der 36 Nacht erwachte, brachte der Wind einzelne Töne seines Gesanges 37 über den stillen Hof zu ihm herüber, oder er fand ihn 

[Page 87]

1 frühmorgens auf der Mauer über der Guitarre eingeschlafen. 2 Leontin nannte den Knaben eine wunderbare Laute aus alter 3 Zeit, die jetzt niemand mehr zu spielen verstehe. 
       4 Eines Abends, da Leontin wieder auf einem seiner geheimnisvollen 5 Ausflüge ungewöhnlich lange ausblieb, saßen 6 Friedrich und Faber, der sich nach geschehener Tagessrbeit 7 einen fröhlichen Feierabend nicht nehmen ließ, auf der Wiese 8 um den runden Tisch. Der Mond stand schon über dem dunkeln 9 Turme des Schlosses. Da hörten sie plötzlich ein Geräusch 10 durch das Dickicht brechen und Leontin stürzte auf 11 seinem Pferde, wie ein gejagtes Wild, aus dem Walde hervor. 12 Totenbleich, atemlos, und hin und wieder von den Ästen 13 blutig gerissen, kam er sogleich zu ihnen an den Tisch und 14 trank hastig mehrere Gläser Wein nacheinander aus. 15 Friedrich'n erschütterte die schöne, wüste Gestalt. Leontin 16 lachte laut auf, da er bemerkte, daß ihn alle so verwundert 17 ansahen. Faber drang neugierig in ihn, ihnen zu erählen, 18 was ihm begegnet sei. Er erzählte aber nichts, sondern sagte 19 statt aller Antwort: Ich reise fort in's Gebirge, wollt ihr mit? 20 — Faber sagte überrascht und unentschlossen, daß ihm jetzt 21 jede Störung unwillkommen sei, da er so eben an dem angefangenen 22 großen Gedichte arbeite, schlug aber endlich ein. 23 Friedrich schwieg still. Leontin, der ihm wohl ansah, was er 24 meine, entband ihn seines alten Versprechens ihn zu begleiten; 25 er mußte ihm aber dagegen geloben, ihn auf seinem 26 Schlosse zu erwarten. Sie blieben nun noch einige Zeit beieinander. 27 Aber Leontin blieb nachdenklich und still. Seine beiden 28 Gäste begaben sich daher bald zur Ruhe, ohne zu wissen, 29 was sie von seiner Veränderung und raschem Entschlusse 30 denken sollten. Noch im Weggeh'n hörten sie ihn singen: 


31                          Hinaus, o Mensch, weit in die Welt, 
32                          Bangt dir das Herz in krankem Mut! 
33                          Nichts ist so trüb in Nacht gestellt, 
34                          Der Morgen leicht macht's wieder gut. 

35 Am Morgen frühzeitig blickte Friedrich aus seinem Fenster. 

[Page 88]

1 Da sah er Leontin schon unten auf der Waldstraße auf das 2 Schloß seiner Schwester zureiten. Er eilte schnell hinab und 3 ritt ihm nach. 
       4 Als er auf Rosa's Schlosse ankam, fand er Leontin im Garten 5 in einem lauten Wortwechsel mit seiner Schwester. Leontin 6 war nämlich hergekommen, um Abschied von ihr zu nehmen. 7 Rosa hatte aber kaum von seinem Vorhaben gehört, als 8 sie sogleich mit aller Heftigkeit den Gedanken ergriff mitzureisen. 9 Das laß ich wohl bleiben, sagte Leontin, da schnüre 10 ich noch heut mein Bündel und reit' euch ganz allein davon. 11 Ich will eben als ein Verzweifelter weit in die Welt hinaus, 12 will mich, wie Don Quixote, im Gebirge auf den Kopf stellen 13 und einmal recht verrückt sein, und da fällt's euch gerade 14 ein, hinter mir drein zu zotteln, als reisten wir nach Karlsbad 15 oder Pyrmont, um mich jedesmal fein natürlich wieder auf 16 die Beine zu bringen und zurecht zu rücken. Kommt mir 17 doch jetzt meine ganze Reise vor, wie eine Armee, wo man 18 vorn blitzende Schwerter und wehende Fahnen, hinterdrein 19 aber einen langen Schwanz von Wägen und Weibern sieht, 20 die auf alten Stühlen, Betten und anderem Hausgerät sitzen 21 und plaudern, kochen, handeln und zanken, als wäre da vorn 22 eben alles nichts, daß einem alle Lust zur Courage vergeht. 23 Wahrhaftig, wenn du mitziehst, meine weltliche Rosa, so 24 lasse ich das ganze herrliche, tausendfarbige Rad meiner Reisevorsätze 25 fallen, wie der Pfau, wenn er seine prosaischen 26 Füße besieht. — Rosa, die kein Wort von allem verstanden 27 hatte, was ihr Bruder gesagt, ließ sich nichts ausreden, sondern 28 beharrte ruhig und fest 〈bei〉 ihrem Entschlusse, denn 29 sie gefiel sich schon im Voraus zu sehr als Amazone zu Pferde 30 und freute sich auf neue Spektakel. Friedrich, der eben hier 31 dazu kam, schüttelte den Kopf über ihr hartes Köpfchen, das 32 ihm unter allen Untugenden der Mädchen die unleidlichste 33 war. Noch tiefer aber schmerzte ihn ihre Hartnäckigkeit, da 34 sie doch wußte, daß er nicht mitreise, daß er es nur um Ihretwillen 35 ausgeschlagen habe, und ihn wandelte heimlich die 36 Lust an, selber allein in alle Welt zu gehen. Leontin, der, wie 37 auf etwas sinnend, unterdes die beiden verliebten Gesichter 

[Page 89]

1 angesehen hatte, lachte auf einmal auf. Nein, rief er, wahrhaftig, 2 der Spaß ist so größer! Rosa, du sollst mitreisen, und 3 Faber und Marie und Erwin und Haus und Hof. Wir wollen 4 sanft über die grünen Hügel wallen, wie Schäfer, die Jäger 5 sollen die ungeschlachten Hörner zu Hause lassen und Flöte 6 blasen. Ich will mit bloßem Halse geh'n, die Haare blond färben 7 und ringeln, ich will zahm sein, auf den Zehen gehen 8 und immer mit zugespitztem Munde leise lispeln: o teuerste, 9 schöne Seele, o mein Leben, o mein Schaf! Ihr sollt sehen, ich 10 will mich bemühen, recht mit Anstand lustig zu sein. Dem 11 Herrn Faber wollen wir einen Strohhut mit Lilabänder auf 12 das dicke Gesicht setzen und einen langen Stab in die Hand 13 geben, er soll den Zug anführen. Wir andern werden uns zuweilen 14 zum Spaß im grünen Haine verirren, und dann über 15 unser hartes Trennungslos aus unseren spaßhaften Schmerzen 16 ernsthafte Sonette machen. — Rosa, die von allem wieder 17 nur gehört hatte, daß sie mitreisen dürfe, fiel hier ihrem Bruder 18 unterbrechend um den Hals und tat so schön in ihrer 19 Freude, daß Friedrich wieder ganz mit ihr ausgesöhnt war. 20 Es wurde nun verabredet, daß sie sich noch heute Abend auf 21 Leontins Schlosse einfinden sollen, damit sie alle Morgen 22 frühzeitig aufbrechen könnten, und sie sprang fröhlich fort, 23 um ihre Anstalten zu treffen. 
       24 Als Friedrich und Leontin wieder nach Hause kamen, begann 25 letzterer, der seinen gestrigen Schreck fast schon ganz 26 wieder vergessen zu haben schien, sogleich mit vieler Lustigkeit 27 zusammenzurufen, Befehle auszuteilen und überall 28 Alarm zu schlagen, um, wie er sagte, das Zigeunerleben bald 29 von allen Seiten aufzurühren. Rosa traf, wie sie es versprochen 30 hatte, gegen Abend ein und fand auf der Wiese bei 31 Mondenschein bereits alles in der buntesten Bewegung. Die 32 Jäger putzten singend ihre Büchsen und Sattelzeug, andere 33 versuchten ihre Hörner, Faber band ganze Ballen Papier zusammen, 34 die kleine Marie sprang zwischen allen leichtfertig 35 herum. 
       36 Alle begaben sich heute etwas früher als gewöhnlich zur 37 Ruhe. Als Friedrich eben einschlummerte, hörte er draußen 

[Page 90]

1 einige volle Akkorde auf der Laute anschlagen. Bald darauf 2 vernahm er Erwins Stimme. Das Lied, das er sang, rührte 3 ihn wunderbar, denn es war eine alte, einfache Melodie, die 4 er in seiner Kindheit sehr oft, und seitdem niemals wieder 5 gehört hatte. Er sprang erstaunt an's Fenster, aber Erwin 6 hatte so eben wieder aufgehört. Das Licht aus Rosa's Schlafzimmer 7 am anderen Flügel des Schlosses war erloschen, der 8 Wind drehte knarrend die Wetterfahne auf dem Turme, der 9 Mond schien außerordentlich hell. Friedrich sah Erwin wieder 10 wie sonst mit der Guitarre auf der Mauer sitzen. Bald 11 darauf hörte er den Knaben sprechen; eine durchaus unbekannte, 12 männliche Stimme schien ihm von Zeit zu Zeit Antwort 13 zu geben. Friedrich verdoppelte seine Aufmerksamkeit, 14 aber er konnte nichts verstehen, auch sah er niemand 15 außer Erwin. Nur manchmal kam es ihm vor, als lange ein 16 langer Arm über die Mauer herüber nach dem Knaben. Zuletzt 17 sah er einen Schatten von dem Knaben fort längst der 18 Mauer hinuntergehen. Der Schatten wuchs beim Mondenschein 19 mit jedem Schritte immer höher und länger, bis er sich 20 endlich in Riesengröße in den Wald hinein verlor. Friedrich 21 lehnte sich ganz zum Fenster hinaus, aber er konnte nichts 22 unterscheiden. Erwin sprach nun auch nicht mehr und die 23 ganze Gegend war totenstill. Ein Schauer überlief ihn dabei. 24 Sollte diese Erscheinung, dachte er, Zusammenhang haben 25 mit Leontins Begebenheiten? Weiß vielleicht dieser Knabe 26 um seine Geheimnisse? Ihm fiel dabei ein, daß sich sein ganzes 27 Gesicht lebhaft verändert hatte, als Faber heute noch einmal 28 Leontins gestrigen unbekannten Begegnisses erwähnte. 29 Beinahe hätte er alles für einen überwachten Traum gehalten, 30 so seltsam kam es ihm vor, und er schlief endlich mit sonderbaren 31 und abenteuerlichen Gedanken ein. 

FÜNFTES KAPITEL 

33 Als draußen Berg und Tal wieder licht waren, war der ganze 34 bunte Trupp schon eine Stunde weit von Leontins Schlosse 

[Page 91]

1 entfernt. Der sonderbare Zug gewährte einen lustigen Anblick. 2 Leontin ritt ein unbändiges Pferd allen voraus. Er war 3 leicht und nachlässig angezogen, und seine ganze Gestalt 4 hatte etwas Ausländisches. Friedrich sah durchaus deutsch 5 aus. Faber dagegen machte den allerseltsamsten und abenteuerlichsten 6 Aufzug. Er hatte einen runden Hut mit ungeheuer 7 breiten Krempen, der ihn, wie ein Schirm, gegen die 8 Sonne und Regen zugleich schützen sollte. An seiner Seite 9 hing eine dickangeschwollene Tasche mit Schreibtafeln, Büchern 10 und anderem Reisegerät herab. Er war wie ein fahrender 11 Skolast anzusehen. Rosa ritt mitten unter ihnen ein schönes, 12 frommes Pferd auf einem weiblichen englischen Sattel. 13 Ein langes grünes Reitkleid, von einem goldenen Gürtel zusammengehalten, 14 schmiegte sich an ihre vollen Glieder, ein 15 blendendweißer Spitzkragen umschloß das schöne Köpfchen, 16 von dem hohe Federn in die Morgenluft nickten. Zu 17 ihrer Begleitung hatte man die kleine Marie bestimmt, die ihr 18 als Jägerknabe folgte. Auch Erwin ritt mit und hatte die 19 Guitarre an einem himmelblauen Bande umgehangen. Hinterdrein 20 kamen mehrere Jäger mit wohlbepackten Pferden. 
       21 Sie zogen eben über einen freien Bergrücken weg. Die 22 Morgensonne funkelte ihnen fröhlich entgegen. Rosa 23 blickte Friedrich aus ihren großen Augen so frisch und freudig 24 an, daß es ihm durch die Seele ging. Als sie auf den Gipfel 25 kamen, lag auf einmal ein unübersehbar weites Tal im Morgenschimmer 26 unter ihnen. Viktoria! rief Leontin fröhlich 27 und schwang seinen Hut. Es geht doch nichts über's Reisen, 28 wenn man nicht dahin oder dorthin reist, sondern in die 29 weite Welt hinein, wie es Gott gefällt! Wie uns aus Wäldern, 30 Bergen, aus blühenden Mädchengesichtern, die von lichten 31 Schlössern grüßen, aus Strömen und alten Burgen das noch 32 unbekannte, überschwengliche Leben ernst und fröhlich ansieht! 33 — Das Reisen, sagte Faber, ist dem Leben vergleichsam. 34 Das Leben der Meisten ist eine immerwährende Geschäftsreise 35 vom Buttermarkt zum Käsemarkt; das Leben 36 der Poetischen dagegen ein freies, unendliches Reisen nach 37 dem Himmelreich. — Leontin, dessen Widerspruchsgeist Faber 

[Page 92]

1 jederzeit unwiderstehlich anregte, sagte darauf: Diese reisenden 2 Poetischen sind wieder den Paradiesvögeln zu vergleichen, 3 von denen man fälschlich glaubt, daß sie keine 4 Füße haben. Sie müssen doch auch herunter und in Wirtshäusern 5 einkehren, und Vettern und Basen besuchen, und, 6 was sie sich auch für Zeug einbilden, das Fräulein auf dem 7 lichten Schlosse ist doch nur ein dummes, höchstens verliebtes, 8 Ding, das die Liebe mit ihrem bißchen brennbaren Stoffe 9 eine Weile in die Lüfte treibt, um dann desto jämmerlicher, 10 wie ein ausgeblasener Dudelsack, wieder zur Erde zu fallen, 11 auf der alten, schönen, trotzigen Burg findet sich auch am 12 Ende nur noch ein kahler Landkavalier u. s. w. Alles ist Einbildung. 13 — Du solltest nicht so reden, entgegnete Friedrich. 14 Wenn wir von einer inneren Freudigkeit erfüllt sind, welche, 15 wie die Morgensonne, die Welt überscheint und alle Begebenheiten, 16 Verhältnisse und Kreaturen zur eigentümlichen 17 Bedeutung erhebt, so ist dieses freudige Licht vielmehr die 18 wahre göttliche Gnade, in der allein alle Tugenden und 19 große Gedanken gedeihen, und die Welt ist wirklich so bedeutsam, 20 jung und schön, wie sie unser Gemüt in sich selber 21 anschaut. Der Mißmut aber, die träge Niedergeschlagenheit 22 und alle diese Entzauberungen, das ist die wahre Einbildung, 23 die wir durch Gebet und Mut zu überwinden trachten 24 sollen, denn diese verdirbt die ursprüngliche Schönheit der 25 Welt. — Ist mir auch recht, erwiderte Leontin lustig. — Graf 26 Friedrich, sagte Faber, hat eine Unschuld in seinen Betrachtungen, 27 eine Unschuld. — Ihr Dichter, fiel ihm Leontin hastig 28 ins Wort, seid alle euerer Unschuld über den Kopf gewachsen, 29 und, wie ihr eure Gedichte ausspendet, sagt ihr immer: 30 da ist ein prächtiges Kunststück von meiner Kindlichkeit, da 31 ist ein besonders wohleingerichtetes Stück von meinem 32 Patriotismus oder von meiner Ehre! — Friedrich erstaunte, da 33 Leontin so keck und hart aussprach, was er, als eine Lästerung 34 aller Poesie, sich selber zu denken niemals erlauben 35 mochte. 
       36 Rosa hatte unterdes über dem Gespräche mehreremal gegähnt. 37 Faber bemerkte es und da er sich jederzeit als ein galanter 

[Page 93]

1 Verehrer des schönen Geschlechtes auszeichnete, so 2 trug er sich an, zu allgemeiner Unterhaltung eine Erzählung 3 zum Besten zu geben. Nur nicht in Versen, rief Rosa, denn da 4 versteht man doch alles nur halb. Man rückte daher näher 5 zusammen, Fabern in die Mitte nehmend, und er erzählte folgende 6 Geschichte, während sie zwischen den waldigten Bergen 7 langsam fortzogen: 
       8 Es war einmal ein Ritter. — Das fängt ja an, wie ein Märchen, 9 unterbrach ihn Rosa. — Faber setzte von frischem an: 10 Es war einmal ein Ritter, der lebte tief im Walde auf seiner 11 alten Burg in geistlichen Betrachtungen und strengen Bußübungen. 12 Kein Fremder besuchte den frommen Ritter, alle 13 Wege zu seiner Burg waren lange mit hohem Grase überwachsen 14 und nur das Glöcklein, das er bei seinen Gebeten 15 von Zeit zu Zeit zog, unterbrach die Stille und klang in hellen 16 Nächten weit über die Wälder weg. Der Ritter hatte ein 17 junges Töchterlein, die machte ihm viel Kummer, denn sie 18 war ganz anderer Sinnesart als ihr Vater und all ihr Trachten 19 ging nur auf weltliche Dinge. Wenn sie Abends am Spinnrocken 20 saß, und er ihr aus seinen alten Büchern die wunderbaren 21 Geschichten von den heiligen Märtyrern vorlas, 22 dachte sie immer heimlich bei sich: das waren wohl rechte 23 Toren, und hielt sich für weit klüger, als ihr alter Vater, der 24 alle die Wunder glaubte. Oft, wenn ihr Vater weg war, blätterte 25 sie in den Büchern und malte den Heiligen, die darin 26 abgebildet waren, große Schnurrbärte — Rosa lachte hierbei 27 laut auf. — Was lachst du? fragte Leontin spitzig und Faber 28 fuhr in seiner Erzählung fort: Sie war sehr schön und klüger 29 als alle die anderen Kinder in ihrem Alter, weswegen sie sich 30 auch immer mit ihnen zu spielen schämte, und wer mit ihr 31 sprach, glaubte eine erwachsene Person reden zu hören, so 32 gescheid und künstlich waren alle ihre Worte gesetzt. Dabei 33 ging sie bei Tag und Nacht ganz allein im Walde herum, ohne 34 sich zu fürchten, und lachte immer den alten Burgvogt aus, 35 der ihr schauerliche Geschichten vom Wassermann erzählte. 36 Gar oft stand sie dann an dem blauen Flusse im Walde und 37 rief mit lachendem Munde: Wassermann soll mein Bräutigam 38 sein! Wassermann soll mein Bräutigam sein! 

[Page 94]


       1 Als nun der Vater zum sterben kam, rief er die Tochter zu 2 seinem Bette und übergab ihr einen großen Ring, der war 3 sehr schwer von purem Golde gearbeitet. Er sagte dabei zu 4 ihr: Dieser Ring ist vor uralten Zeiten von einer kunstreichen 5 Hand verfertiget. Einer deiner Vorfahren hat ihn in 6 Palästina, mitten im Getümmel der Schlacht erfochten. Dort 7 lag er unter Blut und Staub auf dem Boden, aber er blieb 8 unbefleckt und glänzte so hell und durchdringlich, daß sich 9 alle Rosse davor bäumten und keines ihn mit seinem Hufe 10 zertreten wollte. Alle deine Mütter haben den Ring getragen 11 und Gott hat ihren frommen Ehestand gesegnet. Nimm du 12 ihn nun auch hin und betrachte ihn alle Morgen mit rechten 13 Sinnen, so wird sein Glanz dein Herz erquicken und stärken. 14 Wenden sich aber deine Gedanken und Neigungen zum Bösen, 15 so verlöscht sein Glanz mit der Klarheit deiner Seele 16 und wird dir gar trübe erscheinen. Bewahre ihn treu an deinem 17 Finger, bis du einen tugendhaften Mann gefunden. 18 Denn welcher Mann ihn einmal an seiner Hand trägt, der 19 kann nicht mehr von dir lassen, und wird dein Bräutigam. — 20 Bei diesen Worten verschied der alte Ritter. 
21 Ida blieb nun allein zurück. Ihr war längst angst und 22 bange auf dem alten Schlosse gewesen, und da sie jetzt ungeheure 23 Schätze in den Kellern ihres Vaters vorfand, so veränderte 24 sie sogleich ihre ganze Lebensweise. — Gott sei 25 Dank, sagte Rosa, denn bis jetzt war sie wahrhaftig ziemlich 26 langweilig. — Faber fuhr wieder fort: Die dunkeln Bogen, 27 Tore und Höfe der alten Burg wurden niedergerissen und 28 ein neues, lichtes Schloß mit blendendweißen Mauern und 29 kleinem, luftigen Türmchen erhob sich bald über den alten 30 Steinen. Ein großer, schöner Garten wurde daneben angelegt, 31 durch den der blaue Fluß vorüberfloß. Da standen tausenderlei 32 hohe, bunte Blumen, Wasserkünste sprangen dazwischen 33 und zahme Rehe gingen darin spazieren. Der 34 Schloßhof wimmelte von Rossen und reichgeschmückten 35 Edelknaben, die lustige Lieder auf ihr schönes Fräulein sangen. 36 Sie selber war nun schon groß und außerordentlich 37 schön geworden. Von Ost und West kamen daher nun reiche 

[Page 95]

1 und junge Freier angezogen, und die Straßen, die zu dem 2 Schlosse führten, blitzten von blanken Reitern, Helmen und 3 Federbüschen. 
       4 Das gefiel dem Fräulein gar wohl, aber so gern sie auch 5 alle Männer hatte, so mochte sie doch mit keinem Einzelnen 6 ihren Ring auswechseln; denn jeder Gedanke an die Ehe war 7 ihr lächerlich und verhaßt. Was soll ich, sagte sie zu sich 8 selbst, meine schöne Jugend verkümmern, um in abgeschiedener, 9 langweiliger Einsamkeit eine armselige Hausmutter 10 abzugeben, anstatt daß ich jetzt so frei bin, wie der Vogel in 11 der Luft. Dabei kamen ihr alle Männer gar dummlich vor, 12 weil sie entweder zu unbehülflich waren, ihrem müßigen 13 Witze nachzukommen, oder auf andre, hohe Dinge stolz taten, 14 an die sie nicht glaubte. Und so betrachtete sie sich in 15 ihrer Verblendung als eine reizende Fee unter verzauberten 16 Bären und Affen, die nach ihrem Winke tanzen und aufwarten 17 mußten. Der Ring wurde indes von Tag zu Tage trüber. 
       18 Eines Tages gab sie ein glänzendes Bankett. Unter einem 19 prächtigen Zelte, das im Garten aufgeschlagen war, saßen 20 die jungen Ritter und Frauen um die Tafel, in ihrer Mitte das 21 stolze Fräulein, gleich einer Königin, und ihre witzigen Redensarten 22 überstrahlten den Glanz der Perlen und Edelgesteine, 23 womit ihr Hals und Busen geschmückt war. Recht wie 24 ein wurmstichiger Apfel, so schön rot und betrüglich, war sie 25 anzusehen. Der goldene Wein kreiste fröhlich herum, die 26 Ritter schauten kühner, üppig lockende Lieder zogen hin 27 und wieder im Garten durch die sommerlaue Luft. Da fielen 28 Ida's Blicke zufällig auf ihren Ring. Der war auf einmal finster 29 geworden, und sein verlöschender Glanz tat nur eben 30 noch einen seltsamen, dunkelglühenden Blick auf sie. Sie 31 stand schnell auf und ging an den Abhang des Gartens. Du 32 einfältiger Stein, sollst mich nicht länger mehr stören! sagte 33 sie in ihrem Übermute lachend, zog den Ring vom Finger 34 und warf ihn in den Strom hinunter. Er beschrieb im Fluge 35 einen hellschimmernden Bogen und tauchte sogleich in den 36 tiefsten Abgrund hinab. Darauf kehrte sie wieder in den 37 Garten zurück, aus dem die Töne wollüstig nach ihr zu langen 38 schienen. 

[Page 96]


       1 Am andern Tage saß Ida allein im Garten und sah in den 2 Fluß hinunter. Es war gerade um die Mittagszeit. Alle Gäste 3 waren fortgezogen, die ganze Gegend lag still und schwüle. 4 Einzelne, seltsamgestaltete Wolken zogen langsam über den 5 dunkelblauen Himmel; manchmal flog ein plötzlicher Wind 6 über die Gegend, und dann war es, als ob die Felsen und die 7 alten Bäume sich über den Fluß unten neigten und miteinander 8 über sie besprächen. Ein Schauder überlief Ida. Da sah 9 sie auf einmal einen schönen, hohen Ritter, der auf einem 10 schneeweißen Rosse die Straße hergeritten kam. Seine Rüstung 11 und sein Helm war wasserblau, eine wasserblaue 12 Binde flatterte in der Luft, seine Sporen waren von Krystall. 13 Er grüßte sie freundlich, stieg ab und kam zu ihr. Ida schrie 14 laut auf vor Schreck, denn sie erblickte den alten wundertätigen 15 Ring, den sie gestern in den Fluß geworfen hatte, an 16 seinem Finger, und dachte sogleich daran, was ihr ihr Vater 17 auf dem Totbette prophezeit hatte. Der schöne Ritter zog 18 sogleich eine dreifache Schnur von Perlen hervor und hing 19 sie dem Fräulein um den Hals; dabei küßte er sie auf den 20 Mund, nannte sie seine Braut und versprach, sie heute Abend 21 heimzuholen. Ida konnte nichts antworten, denn es kam ihr 22 vor, als läge sie in einem tiefen Schlafe, und doch vernahm sie 23 den Ritter, der in gar lieblichen Worten zu ihr sprach, ganz 24 deutlich, und hörte dazwischen auch den Strom, wie über 25 ihr, immerfort verworren dreinrauschen. Darauf sah sie den 26 Ritter sich wieder auf seinen Schimmel schwingen und so 27 schnell in den Wald zurücksprengen, daß der Wind hinter 28 ihm dreinpfiff. 
       29 Als es gegen Abend kam, stand sie in ihrem Schlosse am 30 Fenster und schaute in das Gebirge hinaus, das schon die 31 graue Dämmerung zu überziehen anfing. Sie sann hin und 32 her, wer der schöne Ritter sein möge, aber sie konnte nichts 33 herausbringen. Eine niegefühlte Unruhe und Ängstlichkeit 34 überfiel dabei ihre Seele, die immer mehr zunahm, je dunkler 35 draußen die Gegend wurde. Sie nahm die Zitter, um sich zu 36 zerstreuen. Es fiel ihr ein altes Lied ein, das sie als Kind oft 37 ihren Vater in der Nacht, wenn sie manchmal erwachte, hatte 38 singen hören. Sie fing an zu singen: 

[Page 97]



1                            Obschon ist hin der Sonnenschein 
2                            Und wir im Finstern müssen sein, 
3                            So können wir doch singen 
4                            Von Gottes Güt' und seiner Macht, 
5                            Weil uns kann hindern keine Nacht, 
6                            Sein Lobe zu vollbringen. 

7 Die Tränen brachen ihr hiebei aus den Augen, und sie mußte 8 die Zitter weglegen, so weh war ihr zu Mute. 
       9 Endlich, da es draußen schon ganz finster geworden, hörte 10 sie auf einmal ein großes Getös von Rosseshufen und fremden 11 Stimmen. Der Schloßhof füllte sich mit Windlichtern, 12 bei deren Scheine sie ein wildes Gewimmel von Wagen, Pferden, 13 Rittern und Frauen erblickte. Die Hochzeitsgäste verbreiteten 14 sich bald in der ganzen Burg, und sie erkannte alle 15 ihre alten Bekannten, die auch letzthin auf dem Bankett bei 16 ihr gewesen waren. Der schöne Bräutigam, wieder ganz in 17 wasserblaue Seide gekleidet, trat zu ihr und erheiterte gar 18 bald ihr Herz durch seine anmutigen und süßen Reden. Musikanten 19 spielten lustig, Edelknaben schenkten Wein herum 20 und alles tanzte und schmauste in freudenreichem Schalle. 
       21 Während dem Feste trat Ida mit ihrem Bräutigam ans 22 offene Fenster. Die Gegend war unten weit und breit still, 23 wie ein Grab, nur der Fluß rauschte aus dem finsteren 24 Grunde herauf. Was sind das für schwarze Vögel, fragte Ida, 25 die da in langen Scharen so langsam über den Himmel 26 zieh'n? — Sie ziehen die ganze Nacht fort, sagte der Bräutigam, 27 sie bedeuten deine Hochzeit. — Was sind das für fremde 28 Leute, fragte Ida wieder, die dort drunten am Flusse auf den 29 Steinen sitzen und sich nicht rühren? — Das sind meine Diener, 30 sagte der Bräutigam, die auf uns warten. — Unterdes fingen 31 schon lichte Streifen an, sich am Himmel aufzurichten 32 und aus den Tälern hörte man von ferne Hähne krähen. Es 33 wird so kühl, sagte Ida und schloß das Fenster. In meinem 34 Hause ist es noch viel kühler, erwiderte der Bräutigam, und 35 Ida schauderte unwillkürlich zusammen. 
       36 Darauf faßte er sie beim Arme und führte sie mitten unter 

[Page 98]

1 den lustigen Schwarm zum Tanze. Der Morgen rückte indes 2 immer näher, die Kerzen im Saale flackerten nur noch matt 3 und löschten zum Teil gar aus. Während Ida mit ihrem Bräutigam 4 herumwalzte, bemerkte sie mit Grausen, daß er immer 5 blässer ward, je lichter es wurde. Draußen vor den Fenstern 6 sah sie lange Männer mit seltsamen Gesichtern ankommen, 7 die in den Saal hereinschauten. Auch die Gesichter der übrigen 8 Gäste und Bekannten veränderten sich nach und nach, 9 und sie sahen alle aus wie Leichen. Mein Gott, mit wem habe 10 ich so lange Zeit gelebt! rief sie aus. Sie konnte vor Ermattung 11 nicht mehr fort und wollte sich loswinden, aber der 12 Bräutigam hielt sie fest um den Leib und tanzte immerfort, 13 bis sie atemlos auf die Erde hinstürzte. 
       14 Frühmorgens, als die Sonne fröhlich über das Gebirge 15 schien, sah man den Schloßgarten auf dem Berge verwüstet, 16 im Schlosse war kein Mensch zu finden, und alle Fenster standen 17 weit offen. Die Reisenden, die bei hellem Mondenschein 18 oder um die Mittagszeit an dem Flusse vorübergingen, sahen 19 oft ein junges Mädchen sich mitten im Strome mit halbem 20 Leibe über das Wasser emporheben. Sie war sehr schön, aber 21 totenblaß. 
       22 So endigte Faber seine Erzählung. Erschrecklich! rief 23 Leontin, sich, wie vor Frost, schüttelnd. Rosa schwieg still. 24 Auf Friedrich hatte das Märchen einen tiefen und ganz besonderen 25 Eindruck gemacht. Er konnte sich nicht enthalten, 26 während der ganzen Erzählung, mit einem unbestimmten, 27 schmerzlichen Gefühle an Rosa zu denken, und es kam ihm 28 vor, als hätte Faber selber nicht ohne heimliche Absicht gerade 29 diese Erfindung gewählt. 
       30 Fabers Märchen gab Veranlassung, daß auch Friedrich 31 und Leontin mehrere Geschichten erzählten, woran aber 32 Rosa immer nur einen entfernten Anteil nahm. So verging 33 dieser Tag unter fröhlichen Gesprächen, ehe sie es selber bemerkten, 34 und der Abend überraschte sie mitten im Walde in 35 einer unbekannten Gegend. Sie schlugen daher den ersten 36 Weg ein, der sich ihnen darbot, und kamen schon in der Dunkelheit 37 bei einem Bauernhause an, das ganz allein im Walde 

[Page 99]

1 stand, und wo sie zu übernachten beschlossen. Die Hauswirtin, 2 ein junges, rüstiges Weib, wußte nicht, was sie aus 3 dem ganzen unerwarteten Besuche machen sollte, und maß 4 sie mit Blicken, die eben nicht das beste Zutrauen verrieten. 5 Die lustigen Reden und Schwänke Leontins und seiner Jäger 6 aber brachten sie bald in die beste Laune, und sie bereitete 7 alles recht mit Lust zu ihrer Aufnahme. 
       8 Nach einem flüchtig eingenommenen Abendessen ergriffen 9 Leontin, Faber und die Jäger ihre Flinten und gingen 10 noch in den Wald hinaus auf den Anstand, da ihnen die gefällige 11 Bäuerin mit einer gewissen verstohlenen Vertraulichkeit 12 den Platz verraten hatte, wo das Wild gewöhnlich zu 13 wechseln pflegte. Rosa fürchtete sich nun hier allein zurückzubleiben, 14 und bat daher Friedrich, ihr Gesellschaft zu leisten, 15 welches dieser mit Freuden annahm. Beide setzten sich, 16 als alles fort war, auf die Bank an der Haustüre vor den weiten 17 Kreis der Wälder. Friedrich hatte die Guitarre bei sich 18 und griff einige volle Akkorde, welche sich in der heiteren, 19 stillen Nacht herrlich ausnahmen. Rosa war in dieser ungewohnten 20 Lage ganz verändert. Sie war einmal ohne alle 21 kleine Launen, hingebend, ungewöhnlich vertraulich und 22 liebenswürdig ermattet. Friedrich glaubte sie noch niemals 23 so angenehm gesehen zu haben. Er hatte ihr schon längst versprechen 24 müssen, seine ganze Jugendgeschichte einmal ausführlich 25 zu erzählen. Sie bat ihn nun, sein Versprechen zu 26 erfüllen, bis die andern zurückkämen. Er war gerade auch 27 aufgelegt dazu und begann daher, während sie, mit dem einen 28 Arme auf seine Achsel gelehnt, so nahe als möglich an 29 ihn rückte, folgendermaßen zu erzählen: 
       30 Meine frühesten Erinnerungen verlieren sich in einem 31 großen, schönen Garten. Lange, hohe Gänge von gradbeschnittenen 32 Baumwänden laufen nach allen Richtungen zwischen 33 großen Blumenfeldern hin, Wasserkünste rauschen 34 einsam dazwischen, die Wolken ziehen hoch über die dunkeln 35 Gänge weg, ein wunderschönes kleines Mädchen, älter 36 als ich, sitzt an der Wasserkunst und singt welsche Lieder, 37 während ich oft Stundenlang an den eisemen Stäben des 

[Page 100]

1 Gartentors stehe, das an die Straße stößt, und sehe, wie draußen 2 der Sonnenschein wechselnd über Wälder und Wiesen 3 fliegt, und Wagen, Reuter und Fußgänger am Tore vorüber 4 in die glänzende Ferne hinausziehen. Diese ganze stille Zeit 5 liegt weit hinter alle dem Schwalle der seitdem durchlebten 6 Tage, wie ein uraltes, wehemütig süßes Lied, und wenn mich 7 oft nur ein einzelner Ton davon wieder berührt, faßt mich 8 ein unbeschreibliches Heimweh, nicht nur nach jenen Gärten 9 und Bergen, sondern nach einer viel ferneren und tieferen 10 Heimat, von welcher jene nur ein lieblicher Widerschein zu 11 sein scheint. Ach, warum müssen wir jene unschuldige Betrachtung 12 der Welt, jene wundervolle Sehnsucht, jenen geheimnisvollen, 13 unbeschreiblichen Schimmer der Natur verlieren, 14 in dem wir nur manchmal noch im Traume unbekannte, 15 seltsame Gegenden wieder sehen! 
       16 Und wie war es denn nun weiter? fiel ihm Rosa ins Wort. 
       17 Meinen Vater und meine Mutter, fuhr Friedrich fort, habe 18 ich niemals gesehen. Ich lebte auf dem Schlosse eines Vormunds. 19 Aber eines älteren Bruders erinnere ich mich sehr 20 deutlich. Er war schön, wild, witzig, keck und dabei störrisch, 21 tiefsinnig und menschenscheu. Dein Bruder Leontin 22 sieht ihm sehr ähnlich und ist mir darum um desto teurer. 23 Am besten kann ich mir ihn vorstellen, wenn ich an einen 24 Umstand zurückdenke. An unserm altertümlichen Schlosse 25 lief nämlich eine große steinerne Galerie rings herum. Dort 26 pflegten wir beide gewöhnlich des Abends zu sitzen, und ich 27 erinnere mich noch immer an den eignen, sehnsuchtsvollen 28 Schauer, mit dem ich hinuntersah, wie der Abend blutrot 29 hinter den schwarzen Wäldern versank und dann nach und 30 nach alles dunkel wurde. Unsere alte Wärterin erzählte uns 31 dann gewöhnlich das Märchen von dem Kinde, dem die 32 Mutter mit dem Kasten den Kopf abschlug und das darauf 33 als ein schöner Vogel draußen auf den Bäumen sang. Rudolph, 34 so hieß mein Bruder, lief oder ritt unterdes auf dem 35 steinernen Geländer der Galerie herum, daß mir vor Schwindel 36 alle Sinne vergingen. Und in dieser Stellung schwebt mir 37 sein Bild noch immer vor, das ich von dem Märchen, den 

[Page 101]

1 schwarzen Wäldern unten und den seltsamen Abendlichtern 2 gar nicht trennen kann. Da er wenig lernte und noch weniger 3 gehorchte, wurde er kalt und übel behandelt. Oft wurde ich 4 ihm als Muster vorgestellt, und dies war mein größter und 5 tiefster Schmerz, den ich damals hatte, denn ich liebte ihn 6 unaussprechlich. Aber er achtete wenig darauf, Das schöne 7 italienische Mädchen fürchtete sich vor ihm, so oft sie mit 8 ihm zusammen kam, und doch schien sie ihn immer wieder 9 von neuem aufzusuchen. Mit mir dagegen war sie sehr vertraulich 10 und oft ausgelassen lustig. Alle Morgen, wenn es 11 schön war, ging sie in den Garten hinunter und wusch sich an 12 der Wasserkunst die hellen Augen und den kleinen, weißen 13 Hals, und ich mußte ihr währenddes die zierlichen Zöpfchen 14 flechten helfen, die sie dann in einen Kranz über dem Scheitel 15 zusammenheftete. Dabei sang sie immer folgendes Liedchen, 16 das mir mit seiner ganz eignen Melodie noch immer 17 sehr deutlich vorschwebt: 


18                          Zwischen Bergen, liebe Mutter, 
19                          Weit den Wald entlang, 
20                          Reiten da drei junge Jäger 
21                          Auf drei Rößlein blank, 
22                                                               lieb' Mutter; 
23                          Auf drei Rößlein blank. 

24                          Ihr könn't fröhlich sein, lieb' Mutter, 
25                          Wird es draußen still: 
26                          Kommt der Vater heim vom Walde, 
27                          Küßt Euch wie er will, 
28                                                              lieb' Mutter, 
29                          Küßt Euch wie er will, 

30                          Und ich werfe mich im Bettchen 
31                          Nachts ohn' Unterlaß, 
32                          Kehr' mich links und kehr' mich rechtshin, 
33                          Nirgends hab' ich was, 
34                                           lieb' Mutter, 
35                          Nirgends hab' ich was. 

[Page 102]



1                                  Bin ich eine Frau erst einmal, 
2                            In der Nacht dann still 
3                            Wend' ich mich nach allen Seiten, 
4                            Küß', so viel ich will, 
5                                                             lieb' Mutter, 
6                            Küß', so viel ich will. 

7 Sie sang das Liedchen ganz allerliebst. Das arme Kind wußte 8 wohl damals selbst noch nicht deutlich, was sie sang. Aber 9 einmal fuhren die Alten, die sie darüber belauscht hatten, gar 10 täppisch mit harten Verweisen drein, and seitdem, erinnere 11 ich mich, sang sie das Lied heimlich noch viel lieber. 
       12 So lebten wir lange Zeit in Frieden nebeneinander, und es 13 fiel mir gar nicht ein, daß es jemals anders werden könnte, 14 nur daß Rudolph immer finsterer wurde, je mehr er heranwuchs. 15 Um diese Zeit hatte ich mehreremale sehr schwere 16 und furchtbare Träume. Ich sah nämlich immer meinen Bruder 17 Rudolph in einer Rüstung, wie sie sich auf einem alten 18 Ritterbilde auf unserem Vorsaale befand, durch ein Meer von 19 durcheinanderwogenden ungeheuren Wolken schreiten, wobei 20 er sich mit einem langen Schwerte rechts und links Bahn 21 zu hauen schien. So oft er mit dem Schwerte die Wolken berührte, 22 gab es eine Menge Funken, die mich mit ihren vielfarbigen 23 Lichtern blendeten, und bei jedem solchen Leuchten 24 kam mir auch Rudolphs Gesicht plötzlich blaß und ganz 25 verändert vor. Während ich mich nun mit den Augen so 26 recht in den Wolkenzug vertiefte, bemerkte ich mit Verwunderung, 27 daß es eigentlich keine Wolken waren, sondern 28 sich alles nach und nach in ein langes, dunkles, seltsamgeformtes 29 Gebirg verwandelte, vor dem mir schauderte, und 30 ich konnte gar nicht begreifen, wie sich Rudolph dort so allein 31 nicht fürchtete. Seitwärts von dem Gebirge sah ich eine 32 weite Landschaft, deren unbeschreibliche Schönheit und 33 wunderbaren Farbenschimmer ich niemals vergessen habe. 34 Ein großer Strom ging mitten hindurch bis in eine unabsehbare 35 duftige Ferne, wo er sich mit Gesang zu verlieren 36 schien. Auf einem sanftgrünen Hügel über dem Strome saß 

[Page 103]

1 Angelina, das italienische Mädchen, und zog mit ihrem kleinen, 2 rosigen Finger zu meinem Erstaunen einen Regenbogen 3 über den blauen Himmel. Unterdes sah ich, daß sich das 4 Gebirge anfing wundersam zu regen; die Bäume streckten 5 lange Arme aus, die sich wie Schlangen ineinander schlungen, 6 die Felsen dehnten sich zu ungeheuren Drachengestalten 7 aus, andre zogen Gesichter mit langen Nasen, die ganze 8 wunderschöne Gegend überzog und verdeckte dabei ein 9 qualmender Nebel. Zwischen den Felsenspalten streckte Rudolph 10 den Kopf hervor, der auf einmal viel älter und selber 11 wie von Stein aussah, und lachte übermäßig mit seltsamen 12 Gebärden. Alles verwirrte sich zuletzt und ich sah nur die 13 entfliehende Angelina mit ängstlich zurückgewandtem Gesicht 14 und weißem, flatterndem Gewande, wie ein Bild über 15 einen grauen Vorhang, vorüberschweben. Eine große 16 Furcht überfiel mich da jedesmal und ich wachte vor Schreck 17 und Entsetzen auf. 
       18 Diese Träume, die sich, wie gesagt, mehreremal wiederholten, 19 machten einen so tiefen Eindruck auf mein kindisches 20 Gemüt, daß ich nun meinen Bruder oft heimlich mit 21 einer Art von Furcht betrachtete, auch die seltsame Gestaltung 22 des Gebirges nie wieder vergaß. 
       23 Eines Abends, da ich eben im Garten herumging und zusah, 24 wie es in der Ferne an den Bergen gewitterte, trat auf 25 einmal an dem Ende eines Bogenganges Rudolph zu mir. Er 26 war finsterer als gewöhnlich. Siehst du das Gebirge dort? 27 sagte er, auf die fernen Berge deutend. Drüben liegt ein viel 28 schöneres Land, ich habe ein einzigesmal hinuntergeblickt. 29 Er setzte sich ins Gras hin, dann sagte er in einer Weile wieder: 30 Hörst du, wie jetzt in der weiten Stille unten die Ströme 31 und Bäche rauschen und wunderbarlich locken? Wenn ich so 32 hinunterstiege in das Gebirge hinein, ich ginge fort und immer 33 fort, du würdest unterdes alt, das Schloß wäre auch verfallen 34 und der Garten hier lange einsam und wüste. — Mir fiel 35 bei diesen Worten mein Traum wieder ein, ich sah ihn an, 36 und auch sein Gesicht kam mir in dem Augenblicke gerade 37 so vor, wie es mir im Traume immer erschien. Eine niegefühlte 

[Page 104]

1 Angst überwältigte mich und ich fing an zu weinen. 2 Weine nur nicht! sagte er hart und wollte mich schlagen. Unterdes 3 kam Angelina mit neuem Spielzeuge lustig auf uns 4 zugesprungen und Rudolph entfernte sich wieder in den 5 dunkeln Bogengang. Ich spielte nun mit dem munteren Mädchen 6 auf dem Rasenplatze vor dem Schlosse und vergaß darüber 7 alles das vorhergegangene. Endlich trieb uns der Hofmeister 8 zu Bette. Ich erinnere mich nicht, daß mir als Kind 9 irgend etwas widerwärtiger gewesen wäre, als das zeitige 10 Schlafengehen, wenn alles draußen noch schallte und 11 schwärmte und meine ganze Seele noch so wach war. Dieser 12 Abend war besonders schön und schwül. Ich legte mich unruhig 13 nieder. Die Bäume rauschten durch das offene Fenster 14 herein, die Nachtigall schlug tief aus dem Garten, dazwischen 15 hörte ich noch manchmal Stimmen unter dem Fenster 16 sprechen, bis ich endlich nach langer Zeit einschlummerte. 17 Da kam es mir auf einmal vor, als schiene der Mond sehr hell 18 durch die Stube, mein Bruder erhöbe sich aus seinem Bett 19 und ginge verschiedentlich im Zimmer herum, neige sich 20 dann über mein Bett und küsse mich. Aber ich konnte mich 21 durchaus nicht besinnen. 
       22 Den folgenden Morgen wachte ich später auf, als gewöhnlich. 23 Ich blickte sogleich nach dem Bette meines Bruders, und 24 sah, nicht ohne Ahnung und Schreck, daß es leer war. Ich lief 25 schnell in den Garten hinaus, da saß Angelina am Springbrunnen 26 und weinte heftig. Meine Pflegeeltern und alle im 27 ganzen Hause waren heimlich, verwirrt und verstört, und so 28 erfuhr ich erst nach und nach, daß Rudolph in dieser Nacht 29 entflohen sei. Man schickte Boten nach allen Seiten aus, aber 30 keiner brachte ihn mehr wieder. 
       31 Und habt ihr denn seitdem niemals wieder etwas von ihm 32 gehört? fragte Rosa. 
       33 Es kam wohl die Nachricht, sagte Friedrich, daß er sich bei 34 einem Freikorps habe anwerben lassen, nachher gar, daß er 35 in einem Treffen geblieben sei. Aber aus späteren, einzelnen, 36 abgebrochenen Reden meiner Pflegeeltern gelangte ich wohl 37 zu der Gewißheit, daß er noch am Leben sein müsse, Doch 

[Page 105]

1 taten sie sehr heimlich damit und hörten sogleich auf zu sprechen, 2 wenn ich hinzutrat; und seitdem habe ich von ihm 3 nichts mehr sehen, noch erfahren können. 
       4 Bald darauf verließ auch Angelina mit ihrem Vater, der 5 weitläufig mit uns verwandt war, unser Schloß und reiste 6 nach Italien zurück. Es ist sonderbar, daß ich mich auf die 7 Züge des Kindes nie wieder besinnen konnte. Nur ein leises, 8 freundliches Bild ihrer Gestalt und ganzen lieblichen Gegenwart 9 blieb mir übrig. Und so war denn nun das Kleeblatt 10 meiner Kindheit zerrissen und Gott weiß, ob wir uns jemals 11 wiedersehen. — Mir war zum Sterben bange, mein Spielzeug 12 freute mich nicht mehr, der Garten kam mit unaussprechlich 13 einsam vor. Es war, als müßte ich hinter jedem Baume, an 14 jedem Bogengange noch Angelina oder meinem Bruder begegnen, 15 das einförmige Plätschern der Wasserkünste Tag 16 und Nacht hindurch vermehrte nur meine tiefe Bangsamkeit. 17 Mir war es unbegreiflich, wie es meine Pflegeeltern hier noch 18 aushalten konnten, wie alles um mich herum seinen alten 19 Gang fortging, als wäre eben alles noch, wie zuvor. 
       20 Damals ging ich oft heimlich und ganz allein nach dem 21 Gebirge, das mir Rudolph an jenem letzten Abend gezeigt 22 hatte, und hoffte in meinem kindischen Sinne zuversichtlich, 23 ihn dort noch wiederzufinden. Wie oft überfiel mich dort ein 24 Grausen vor den Bergen, wenn ich mich manchmal droben 25 verspätet hatte und nur noch die Schläge einsamer Holzhauer 26 durch die dunkelgrünen Bogen heraufschallten, während 27 tief unten schon hin und her Lichter in den Dörfern erschienen, 28 aus denen die Hunde fern bellten. Auf einem dieser 29 Streifzüge verfehlte ich beim Heruntersteigen den rechten 30 Weg und konnte ihn durchaus nicht wiederfinden. Es war 31 schon dunkel geworden und meine Angst nahm mit jeder 32 Minute zu. Da erblickte ich seitwärts ein Licht; ich ging darauf 33 los und kam an ein kleines Häuschen. Ich guckte furchtsam 34 durch das erleuchtete Fenster hinein und sah darin in 35 einer freundlichen Stube eine ganze Familie friedlich um ein 36 lustigflackerndes Herdfeuer gelagert. Der Vater, wie es 37 schien, hatte ein Büchelchen in der Hand und las vor. Mehrere 

[Page 106]

1 sehr hübsche Kinder saßen im Kreise um ihn herum und 2 hörten, die Köpfchen in beide Arme aufgestützt, mit der 3 größten Aufmerksamkeit zu, während eine junge Frau daneben 4 spann und von Zeit zu Zeit Holz an das Feuer legte. 5 Der Anblick machte mir wieder Mut, ich trat in die Stube 6 hinein. Die Leute waren sehr erstaunt, mich bei ihnen zu sehen, 7 denn sie kannten mich wohl, und ein junger Bursche 8 wurde sogleich fortgesandt, sich anzukleiden, um mich auf 9 das Schloß zurück zu geleiten. Der Vater setzte unterdes, da 10 ich ihn darum bat, seine Vorlesung wieder fort. Die Geschichte 11 wollte mich bald sehr anmutig und wundervoll bedünken. 12 Mein Begleiter stand schon lange fertig an der Türe. 13 Aber ich vertiefte mich immer mehr in die Wunder; ich wagte 14 kaum zu atmen und hörte zu und immer zu und wäre die 15 ganze Nacht geblieben, wenn mich nicht der Mann endlich 16 erinnert hätte, daß meine Eltern in Angst kommen würden, 17 wenn ich nicht bald nach Hause ginge. Es war der gehörnte 18 Siegfried, den er las. 
       19 Rosa lachte. — Friedrich fuhr, etwas gestört, fort: 
       20 Ich konnte diese ganze Nacht nicht schlafen, ich dachte immerfort 21 an die schöne Geschichte. Ich besuchte nun das 22 kleine Häuschen fast täglich und der gute Mann gab mir von 23 den ersehnten Büchern mit nach Hause, so viel ich nur wollte. 24 Es war gerade in den ersten Frühlingstagen. Da saß ich 25 denn einsam im Garten und las die Magelone, Genovefa, die 26 Heymonskinder und viele andere unermüdet der Reihe nach 27 durch. Am liebsten wählte ich dazu meinen Sitz in dem Wipfel 28 eines hohen Birnbaumes, der am Abhange des Gartens 29 stand, von wo ich dann über das Blütenmeer der niederen 30 Bäume weit ins Land schauen konnte, oder an schwülen 31 Nachmittagen die dunklen Wetterwolken über den Rand des 32 Waldes langsam auf mich zukommen sah. 
       33 Rosa lachte wieder. Friedrich schwieg eine Weile unwillig 34 still. Denn die Erinnerungen aus der Kindheit sind desto 35 empfindlicher und verschämter, je tiefer und unverständlicher 36 sie werden, und fürchten sich vor großgewordenen, altklugen 37 Menschen, die sich in ihr wunderbares Spielzeug 38 nicht mehr zu finden wissen. Dann erzählte er weiter: 

[Page 107]


       1 Ich weiß nicht, ob der Frühling mit seinen Zauberlichtern 2 in diese Geschichten hineinspielte, oder ob sie den Lenz mit 3 ihren rührenden Wunderscheinen überglänzten, — aber Blumen, 4 Wald und Wiesen erschienen mir damals anders und 5 schöner. Es war, als hätten mir diese Bücher die goldenen 6 Schlüssel zu den Wunderschätzen und der verborgenen 7 Pracht der Natur gegeben. Mir war noch nie so fromm und 8 fröhlich zu Mute gewesen. Selbst die ungeschickten Holzstiche 9 dabei waren mir lieb, ja überaus wert. Ich erinnere 10 mich noch jetzt mit Vergnügen, wie ich mich in das Bild, wo 11 der Ritter Peter von seinen Eltern zieht, vertiefen konnte, 12 wie ich mir den einen Berg im Hintergrunde mit Burgen, 13 Wäldern, Städten und Morgenglanz ausschmückte, und in 14 das Meer dahinter, aus wenigen groben Strichen bestehend, 15 und die Wolken drüber mit ganzer Seele hineinsegelte. Ja, 16 ich glaube wahrhaftig, wenn einmal bei Gedichten Bilder 17 sein sollen, so sind solche die besten. Jene feinern, sauberen 18 Kupferstiche mit ihren modernen Gesichtern und ihrer, bis 19 zum kleinsten Strauche, ausgeführten und festbegrenzten 20 Umgebung verderben und beengen alle Einbildung, anstatt 21 daß diese Holzstiche mit ihren verworrenen Strichen und 22 unkenntlichen Gesichtern der Phantasie, ohne die doch niemand 23 lesen sollte, einen frischen, unendlichen Spielraum eröffnen, 24 ja, sie gleichsam herausfordern. 
       25 Alle diese Herrlichkeit dauerte nicht lange. Mein Hofmeister, 26 ein aufgeklärter Mann, kam hinter meine heimlichen 27 Studien und nahm mir die geliebten Bücher weg. Ich war 28 untröstlich. Aber Gott sei Dank, das Wegnehmen kam zu 29 spät. Meine Phantasie hatte auf den waldgrünen Bergen, unter 30 den Wundern und Helden jener Geschichten gesunde, 31 freie Luft genug eingesogen, um sich des Anfalls einer ganzen 32 nüchternen Welt zu erwehren. Ich bekam nun dafür 33 Kampe's Kinderbibliothek. Da erfuhr ich denn, wie man 34 Bohnen steckt, sich selber Regenschirme macht, wenn man 35 etwa einmal wie Robinson auf eine wüste Insel verschlagen 36 werden sollte, nebstbei mehrere zuckergebackene, edle 37 Handlungen, einige Elternliebe und kindliche Liebe in Charaden. 

[Page 108]

1 Mitten aus dieser pädagogischen Fabrik schlugen mir 2 einige kleine Lieder von Mathias Claudius rührend und 3 lockend ans Herz. Sie sahen mich in meiner prosaischen Niedergeschlagenheit 4 mit schlichten, ernsten, treuen Augen an, 5 als wollten sie freundlichtröstend sagen: »Lasset die Kleinen 6 zu mir kommen!« Diese Blumen machten mir den Farben und 7 Geruchslosen, zur Menschheitssaat umgepflügten, Boden, 8 in welchen sie seltsam genug verpflanzt waren, einigermaßen 9 heimatlich. Ich entsinne mich, daß ich in dieser Zeit 10 verschiedene Plätze im Garten hatte, welche Hamburg, 11 Braunschweig und Wandsbeck vorstellten. Da ellte ich denn 12 von einem zum andern und brachte dem guten Claudius, mit 13 dem ich mich besonders gerne und lange unterhielt, immer 14 viele Grüße mit. Es war damals mein größter, innigster 15 Wunsch, ihn einmal in meinem Leben zu sehen. 
       16 Bald aber machte eine neue Epoche, die entscheidende für 17 mein ganzes Leben, dieser Spielerei ein Ende. Mein Hofmeister 18 fing nämlich an, mir alle Sonntage aus der Leidensgeschichte 19 Jesu vorzulesen. Ich hörte sehr aufmerksam zu. 20 Bald wurde mir das periodische, immer wieder abgebrochene 21 Vorlesen zu langweilig. Ich nahm das Buch und las 22 es für mich ganz aus. Ich kann es nicht mit Worten beschreiben, 23 was ich dabei empfand. Ich weinte aus Herzensgrunde, 24 daß ich schluchzte. Mein ganzes Wesen war davon erfüllt und 25 durchdrungen, und ich begriff nicht, wie mein Hofmeister 26 und alle Leute im Hause, die doch das alles schon lange wußten, 27 nicht eben so gerührt waren und auf ihre alte Weise so 28 ruhig fortleben konnten. — 
       29 Hier brach Friedrich plötzlich ab, denn er bemerkte, daß 30 Rosa fest eingeschlafen war. Eine schmerzliche Unlust flog 31 ihn bei diesem Anblicke an. Was tu ich hier, sagte er zu sich 32 selber, als alles so still um ihn geworden war, sind das meine 33 Entschlüsse, meine großen Hoffnungen und Erwartungen, 34 von denen meine Seele so voll war, als ich ausreiste? Was zerschlage 35 ich den besten Teil meines Lebens in unnütze Abenteuer 36 ohne allen Zweck, ohne alle rechte Tätigkeit? Dieser 37 Leontin, Faber und Rosa, sie werden mir doch ewig fremd 

[Page 109]

1 bleiben. Auch zwischen diesen Menschen reisen meine eigentlichsten 2 Gedanken und Empfindungen hindurch, wie 3 ein Deutscher durch Frankreich. Sind dir denn die Flügel 4 gebrochen, guter, mutiger Geist, der in die Welt hinausschaute, 5 wie in sein angeborenes Reich? Das Auge hat in sich 6 Raum genug für eine ganze Welt, und nun sollte es eine 7 kleine Mädchenhand bedecken und zudrücken können? — 8 Der Eindruck, den Rosa's Lachen während seiner Erzählung 9 auf ihn gemacht hatte, war noch nicht vergangen. Sie schlummerte 10 rückwärts auf ihren Arm gelehnt, ihr Busen, in den 11 sich die dunklen Locken herabringelten, ging im Schlafe ruhig 12 auf und nieder, so ruhte sie neben ihm in unbeschreiblieber 13 Schönheit. Ihm fiel dabei ein Lied ein. Er stand auf und 14 sang zur Guitarre: 


15                          Ich hab' manch Lied geschrieben, 
16                          Die Seele war voll Lust, 
17                          Von treuem Tun und Lieben, 
18                          Das beste, was ich wußt'. 

19                          Was mir das Herz bewogen, 
20                          Das sagte treu mein Mund, 
21                          Und das ist nicht erlogen, 
22                          Was kommt aus Herzensgrund. 

23                          Liebchen wußt's nicht zu deuten 
24                          Und lacht mir ins Gesicht, 
25                          Dreht sich zu andern Leuten 
26                          Und achtet's weiter nicht. 

27                          Und spielt mit manchem Tropfe, 
28                          Weil ich so tief betrübt. 
29                          Mir ist so dumm im Kopfe, 
30                          Als wär' ich nicht verliebt. 

31                          Ach Gott, wem soll ich trauen? 
32                          Will Sie mich nicht versteh'n, 

[Page 110]


1                            Tun all' so fremde schauen, 
2                            Und alles muß vergeh'n. 

3                            Und alles irrt zerstreuet — 
4                            Sie ist so schön und rot — 
5                            Ich hab' nichts, was mich freuet, 
6                            Wär' ich viel lieber tot! 

7 Rosa schlug die Augen auf, denn das Waldhorn erschallte in 8 dem Tale und man hörte Leontin und die Jäger, die so eben 9 von ihrem Streifzuge zurückkehrten, im Walde rufen und 10 schreien. Sie hatten gar keine Beute gemacht und waren alle 11 der Ruhe höchstbedürftig. Die Wirtin wurde daher eiligst in 12 Tätigkeit gesetzt, um jedem sein Lager anzuweisen, so gut es 13 die Umstände zuließen. Es wurde nun von allen Seiten Stroh 14 herbeigeschafft und in der Stube ausgebreitet, die für Rosa, 15 Leontin, Friedrich und Faber bestimmt war; die übrigen sollten 16 sonst im Hause untergebracht werden. Da alles mithalf, 17 ging es bei den Zubereitungen ziemlich tumultuarisch her. 18 Besonders aber zeigte sich die kleine Marie, welcher die Jäger 19 tapfer zugetrunken hatten, ungewöhnlich ausgelassen. 20 Jeder behandelte sie aus Gewohnheit als ein halberwachsenes 21 Kind, fing sie auf und küßte sie. Friedrich aber sah wohl, 22 daß sie sich dabei gar künstlich sträubte, um nur immer fester 23 gehalten zu werden, und daß ihre Küsse nicht mehr kindisch 24 waren. Dem Herrn Faber schien sie heute ganz besonders 25 wohlzubehagen, und Friedrich glaubte zu bemerken, daß sie 26, 27 sich einigemal verstohlen und wie im Fluge mit ihm besprach. 
       28 Endlich hatte sich nach und nach alles verloren und die 29 Herrschaften blieben allein im Zimmer zurück. Faber meinte: 30 sein Kopf sei so voll guter Gedanken, daß er sich jetzt 31 nicht niederlegen könne. Das Wetter sei so schön und die 32 Stube so schwül, er wolle daher die Nacht im Freien zubringen. 33 Damit nahm er Abschied und ging hinaus. Leontin 34 lachte ihm ausgelassen nach. Rosa war unterdes in üble 35 Laune geraten. Die Stube war ihr zu schmutzig und enge, 

[Page 111]

1 das Stroh zu hart. Sie erklärte, sie könne so unmöglich schlafen, 2 und setzte sich schmollend auf eine Bank hin. Leontin 3 warf sich, ohne ein Wort darauf zu erwidern, auf das Stroh 4 und war gleich eingeschlafen. Endlich überwand auch bei 5 Rosa die Müdigkeit den Eigensinn. Sie verließ ihre harte 6 Bank, lachte über sich selbst und legte sich neben ihren Bruder 7 hin. 
       8 Friedrich ruhte noch lange wach, den Kopf in die Hand 9 gestützt. Der Mond schien durch das kleine Fenster herein, 10 die Wanduhr pickte einförmig immerfort. Da vernahm er auf 11 einmal draußen folgenden Gesang: 


12                          Ach, von dem weichen Pfühle 
13                          Was treibt dich irr' umher? 
14                          Bei meinem Saitenspiele 
15                          Schlafe, was willst du mehr? 

16                          Bei meinem Saitenspiele 
17                          Heben dich allzusehr 
18                          Die ewigen Gefühle; 
19                          Schlafe, was willst du mehr? 

20                          Die ewigen Gefühle, 
21                          Schnupfen und Husten schwer, 
22                          Zieh'n durch die nächt'ge Kühle; 
23                          Schlafe, was willst du mehr? 

24                          Zieh'n durch die nächt'ge Kühle 
25                          Mir den Verliebten her, 
26                          Hoch auf schwindlige Pfühle; 
27                          Schlafe, was willst du mehr? 

28                          Hoch auf schwindligem Pfühle 
29                          Zähle der Sterne Heer; 
30                          Und so dir das mißfiele: 
31                          Schlafe, was willst du mehr? 

[Page 112]

1 Friedrich konnte die Stimme nicht erkennen; sie schien ihm 2 mit Fleiß verändert und verstellt. Mit besonders komischem 3 Ausdruck wurde jedesmal das: Schlafe, was willst du mehr? 4 wiederholt. Er sprang auf und trat ans Fenster. Da sah er 5 einen dunkeln Schatten schnell über den mondhellen Platz 6 vor dem Hause vorüberlaufen und zwischen den Bäumen 7 verschwinden. Er horchte noch lange Zeit dort hinaus, aber 8 alles blieb still die ganze Nacht hindurch. 

SECHSTES KAPITEL 

10 Ein Hüfthorn draußen im Hofe weckte am Morgen die Neugestärkten. 11 Leontin sprang schnell vom Lager. Auch Rosa 12 richtete sich auf. Die Morgensonne schien ihr durch das Fenster 13 gerade in's Gesicht. Die Locken noch verwirrt vom 14 nächtlichen Lager, sah sie so blühend und reizend verschlafen 15 aus, daß sich Friedrich nicht enthalten konnte, ihr einen 16 Kuß auf die frischen Lippen zu drücken. Alles rüstete sich 17 nun fröhlich wieder zur Weiterreise. Aber nun bemerkten sie 18 erst, daß Faber fehle. Er hatte sich, wie wir wissen, Abends 19 hinausbegeben, und war seitdem nicht mehr wieder in die 20 Stube zurückgekehrt. Leontin befragte daher die Jäger, und 21 diese sagten denn zu allgemeiner Verwunderung Folgendes 22 aus: 
       23 Als sie, noch vor Tagesanbruch, hinausgingen, um nach 24 den Pferden zu sehen, hörten sie jemand hoch über ihnen, 25 wie aus der Luft, zu wiederholtenmalen rufen. Sie sahen 26 ringsherum und erblickten endlich mit Erstaunen Herrn Faber, 27 der mitten auf dem Dache des Hauses an dem festverschlossenen 28 Dachfenster saß und schimpfend mit beiden 29 Armen, wie eine Windmühle, in der Morgendämmerung 30 focht. Sie setzten ihm nun auf sein Begehren die Leiter an, 31 die vor dem Hause auf der Erde lag, und erlösten ihn so von 32 seinem luftigen Throne. Er aber forderte, sobald er unten 33 war, ohne sich weiter in Erklärungen einzulassen, sogleich 34 sein Pferd und seinen Mantelsack heraus. Da er sehr heftig 

[Page 113]

1 und wunderlich zu sein schien, taten sie, was er verlangte. 2 Als er sein Pferd bestiegen hatte, sagte er nur noch zu ihnen: 3 sie möchten ihren Herrn, den fremden Grafen und die Gräfin 4 Rosa von ihm auf das beste grüßen, und für die langerwiesene 5 Freundschaft in seinem Namen danken; er für seinen 6 Teil reise in die Residenz, wo er sie früher oder später wiederzusehen 7 hoffe. Darauf habe er dem Pferde die Sporen gegeben 8 und sei in den Wald hineingeritten. 
       9 Lebe wohl, guter, unruhiger Freund! rief Leontin bei dieser 10 Nachricht aus, ich könnte wahrhaftig in diesem Augenblick 11 recht aus Herzensgrunde traurig sein, so gewohnt war 12 ich an dein wunderliches Wesen. Fahre wohl, und Gott gebe, 13 daß wir bald wieder zusammenkommen! Amen, fiel Rosa 14 ein; aber was in aller Welt hat ihn denn auf das Dach hinaufgetrieben 15 und bewogen, uns dann so plötzlich zu verlassen? — 16 Niemand wußte sich das Rätsel zu lösen. Aber die kleine 17 Marie hörte während der ganzen Zeit nicht auf, geheimnisvoll 18 zu kickern, Friedrich erinnerte sich auch an das gestrige, 19 sonderbare Nachtlied vor dem Fenster, und nun übersahen 20 sie nach und nach den ganzen Zusammenhang. 
       21 Faber hatte nämlich gestern Abend mit Marie eine heimliche 22 Zusammenkunft in der Dachkammer, wo sie schliefe, 23 verabredet. Das schlaue Mädchen aber hatte, statt Wort zu 24 halten, das Dachfenster von innen fest versperrt und sich, 25 ehe noch Faber so künstlich von ihnen weggeschlichen, in 26 den Wald hinausbegeben, wo sie abwartete, bis der Verliebte, 27 der Verabredung gemäß, auf der Leiter das Dach erstiegen 28 hatte. Dann sprang sie schnell hervor, nahm die Leiter 29 weg und sang ihm unten das lustige Ständchen, das Friedrich 30 gestern belauscht, während Faber, stumm vor Zorn und 31 Scham, zwischen Himmel und Erde hing. 
       32 Leontin und Rosa lachten unmäßig und fanden den Einfall 33 überaus herrlich. Friedrich aber fand ihn anders und 34, 35 schüttelte unwillig den Kopf über das vierzehnjährige Mädchen. 
       36 Sie setzten nun also ihre Reise allein weiter fort. Der Morgen 37 war sehr heiter, die Gegend wunderschön; demohngeachtet 

[Page 114]

1 konnten sie heute gar nicht recht in die alte Lust und 2 gewohnte Gesprächsweise hineinkommen. Faber fehlte ihnen 3 und wurde von allen vermißt, besonders von Leontin, 4 der fortwährend einen Ableiter seines überflüssigen Witzes 5 brauchte. Dazu taugte ihm aber gerade niemand besser als 6 Faber, der komisch genug war, um Witz zu erzeugen, und 7 selber witzig genug, ihn zu versteh'n. Friedrich nannte daher 8 auch alle Gespräche zwischen Leontin und Faber egoistische 9 Monologe, wo jeder nur sich selbst reden hört und beantwortet, 10 anstatt daß er bei jeder Unterhaltung mit redlichem 11 Eifer für die Sache selbst in den anderen überzeugend einzudringen 12 suchte. Am sichtbarsten unter allen aber war Rosa 13 verstimmt. Sie hatte sich ganz besondere, unerhörte Ereignisse 14 und Wunderdinge von der Reise versprochen, und da 15 diese nun nicht erscheinen wollten und auch der Schimmer 16 der Neuheit von ihren Augen gefallen war, fing sie nach und 17 nach an zu bemerken, daß es sich doch eigentlich für sie nicht 18 schicke, so allein mit den Männern in der Welt herumzustreifen, 19 und sie hatte keine Ruhe und keine Lust mehr an 20 den ewigen, langweiligen Steinen und Bäumen. 
       21 So waren sie an einen freigrünen Platz auf dem Gipfel einer 22 Anhöhe gekommen und beschlossen, hier den Mittag 23 abzuwarten. Ringsum lagen niedrigere Berge mit Schwarzwald 24 bedeckt, von der einen Seite aber hatte man eine weite 25 Aussicht in's ebene Land, wo man die blauen Türme der 26 Residenz an einem blitzenden Strome sich ausbreiten sah. 27 Der mitgenommene Mundvorrat wurde nun abgepackt, ein 28 Feldtischchen mitten in der Aue aufgepflanzt, und alle lagerten 29 sich in einem Kreise auf dem Rasen herum und aßen und 30 tranken. Rosa mochte launisch nichts genießen, sondern zog, 31 zu Leontins großem Ärgernis, ihre Strickerei hervor, setzte 32 sich allein seitwärts und arbeitete, bis sie am Ende darüber 33 einschlief. Friedrich und Leontin nahmen daher ihre Flinten 34 und gingen in den Wald, um Vögel zu schießen. Die lustigen, 35 bunten Sänger, die von einem Wipfel zum andern vor ihnen 36 herflogen, lockten sie immer weiter zwischen den dunkelgrünen 37 Hallen fort, so daß sie erst nach langer Zeit wieder 38 auf dem Lagerplatze anlangten. 

[Page 115]


       1 Hier kam ihnen Erwin mit auffallender Lebhaftigkeit und 2 Freude entgegengesprungen und sagte, daß Rosa fort sei. 3 Ein Wagen, erzählte der Knabe, sei bald, nachdem sie fortgegangen 4 wären, die Straße hergefahren. Eine schöne junge 5 Dame sah aus dem Wagen heraus, ließ sogleich stillhalten, 6 und kam auf die Gräfin Rosa zu, mit der sie sich dann lange 7 sehr lebhaft und mit vielen Freuden besprach. Zuletzt bat sie 8 dieselbe, mit ihr zu fahren. Rosa wollte Anfangs nicht, aber 9 die fremde Dame streichelte und küßte sie und schob sie endlich 10 halb mit Gewalt in den Wagen. Die kleine Marie mußte 11 auch mit einsitzen, und so hatten sie den Weg nach der Residenz 12 eingeschlagen. — Friedrich kränkte bei dieser unerwarteten 13 Nachricht die Leichtfertigkeit, mit der ihn Rosa so 14 schnell verlassen konnte, in tiefster Seele. — Als sie an den 15 Feldtisch in der Mitte der Aue kamen, fanden sie dort ein 16 Papier, worauf mit Bleistift geschrieben stand: »Die Gräfin 17 Romana.« 
       18 Das dacht' ich gleich, rief Leontin, das ist so ihre Weise. — 19 Wer ist die Dame? fragte Friedrich. — Eine junge reiche Witwe, 20 antwortete Leontin, die nicht weiß, was sie mit ihrer 21 Schönheit und ihrem Geiste anfangen soll, eine Freundin 22 meiner Schwester, weil sie mit ihr spielen kann wie sie will, 23 eine tollgewordene Genialität, die in die Männlichkeit hineinpfuscht. 24 Hiebei wandte er sich ärgerlich zu seinen Jägern, 25 die ihre Pferde schon wieder aufgezäumt hatten, und befahl 26 ihnen, nach seinem Schlosse zurückzukehren, um die Reise 27 freier und bequemer, bloß in Friedrichs und Erwins Begleitung 28 weiter fortzusetzen. 
       29 Die Jäger brachen bald auf und die beiden Grafen blieben 30 nun allein auf dem grünen Platze zurück, wo es so auf einmal 31 still und leer geworden war. Da kam Erwin wieder angesprungen 32 und sagte, daß man den Wagen so eben noch in der 33 Ferne sehen könne. Sie blickten hinab und sahen, wie er in 34 der glänzenden Ebne fortrollte, bis er zwischen den blühenden 35 Hügeln und Gärten in den Abendschimmer verschwand, 36 der sich eben weit über die Täler legte. Von der 37 andern Seite hörte man noch die Hörner der heimziehenden 

[Page 116]

1 Jäger über die Berge. Siehst du dort, sagte Friedrich, 2 die dunklen Türme der Residenz? Sie stehen wie Leichensteine 3 des versunkenen Tages. Anders sind die Menschen 4 dort, unter welche Rosa nun kommt; treue Sitte, Frömmigkeit 5 und Einfalt gilt nicht unter ihnen. Ich möchte sie lieber 6 tot, als so wiederseh'n. Ist mir doch, als stiege sie, wie eine 7 Todesbraut, in ein flimmernd aufgeschmücktes, großes 8 Grab, und wir wendeten uns treulos von ihr und ließen sie 9 gehen. — Leontin fuhr lustig über die Saiten der Guitarre und 10 sang: 


11                          Der Liebende steht träge auf, 
12                          Zieht ein Herr Jemine-Gesicht, 
13                          Und wünscht, er wäre tot. 
14                          Der Morgen tut sich prächtig auf, 
15                          So silbern geht der Ströme Lauf, 
16                          Die Vöglein schwingen hell sich auf: 
17                          »Bad', Menschlein, dich im Morgenrot, 
18                          Dein Sorgen ist ein Wicht!« 

19 Darauf bestiegen sie beide ihre Pferde und ritten in das Gebirge 20 hinein. 
       21 Nachdem sie so mehrere Tage herumgeirrt, und die merkwürdigsten 22 Orte des Gebirges in Augenschein genommen 23 hatte, kamen sie eines Abends schon in der Dunkelheit in 24 einem Dorfe an, wo sie im Wirtshause einkehrten. Dort aber 25 war alles leer und nur von einer alten Frau, die allein in der 26 Stube saß, erfuhren sie, daß der Pächter des Ortes heute einen 27 Ball gebe, wobei auch seine Grundherrschaft sich befände, 28 und daß daher alles aus dem Hause gelaufen sei, um dem 29 Tanze zuzusehen. 
       30 Da es zum Schlafengehen noch zu zeitig und die Nacht 31 sehr schön war, so entschlossen sich auch die beiden Grafen, 32 noch einen Spaziergang zu machen. Sie strichen durch's Dorf 33 und kamen bald darauf am andern Ende desselben an einen 34 Garten, hinter welchem sich die Wohnung des Pächters befand, 35 aus deren erleuchteten Fenstern die Tanzmusik zu ihnen 

[Page 117]

1 herüberschallte. Leontin, den diese ganze, unverhoffte 2 Begebenheit in die lustigste Laune versetzt hatte, schwang 3 sich sogleich über den Gartenzaun und überredete auch 4 Friedrich, ihm zu folgen. De Garten war ganz still, sie gingen 5 daher durch die verschiedenen Gänge bis an das Wohnhaus. 6 Die Fenster des Zimmers, wo getanzt wurde, gingen 7 auf den Garten hinaus, aber es war hoch oben im zweiten 8 Stockwerke. Ein großer, dichtbelaubter Baum stand da am 9 Hause und breitete seine Äste grade vor den Fenstern aus. 10 Der Baum ist eine wahre Jakobsleiter, sagte Leontin, und 11 war im Augenblicke droben. Friedrich wollte durchaus nicht 12 mit hinauf. Das Belauschen, sagte er, besonders fröhlicher 13 Menschen in ihrer Lust, hat immer etwas Schlechtes im Hinterhalte. 14 Wenn du Umstände machst, rief Leontin von oben, 15 so fange ich hier so ein Geschrei an, daß alle zusammenlaufen 16 und uns als Narren auffangen oder tüchtig durchprügeln. So 17 eben knarrte auch wirklich die Haustüre unten und Friedrich 18 bestieg daher ebenfalls eilfertig den luftigen Sitz. 
       19 Oben aus der weiten, dichten Krone des Baumes konnten 20 sie die ganze Gesellschaft übersehen. Es wurde eben ein 21 Walzer getanzt, und ein Paar nach dem andern flog an dem 22 Fenster vorüber. Junge, flüchtige Ökonomen, wie es schien, 23 in knappen und engzugespitzten Fracken fegten tapfer mit 24 tüchtigen Mädchen, die vor Gesundheit und Freude über 25 und über rot waren. Hin und wieder zogen fröhliche, dicke 26 Gesichter, wie Vollmonde, durch diesen Sternenhimmel. 27 Mitten in dem Gewimmel tanzte eine hagere Figur, wie ein 28 Satyr, in den abenteuerlichsten, übertriebensten Wendungen 29 und Kapriolen, als wollte er alles Affektierte, Lächerliche 30 und Eckle jedes Einzelnen der Gesellschaft in eine einzige 31 Karikatur zusammendrängen. Bald darauf sah man ihn auch 32 unter den Musikanten eben so mit Leib und Seele die Geige 33 streichen. Das ist ein höchst seltsamer Gesell, sagte Leontin, 34 und verwendete kein Auge von ihm. Es ist doch ein sonderbares 35 Gefühl, erwiderte Friedrich nach einer Weile, so draußen 36 aus der weiten, stillen Einsamkeit auf einmal in die bunte 37 Lust der Menschen hineinzusehen, ohne ihren inneren Zusammenhang 

[Page 118]

1 zu kennen; wie sie sich, gleich Marionetten, 2 voreinander verneigen und beugen, lachen und die Lippen 3 bewegen, ohne daß wir hören, was sie sprechen. — O, ich 4 könnte mir, sagte Leontin, kein schauerlicheres und lächerlicheres 5 Schauspiel zugleich wünschen, als eine Bande Musikanten, 6 die recht eifrig und in den schwierigsten Passagen 7 spielten, und einen Saal voll Tanzender dazu, ohne daß ich 8 einen Laut von der Musik vernähme. — Und hast du dieses 9 Schauspiel nicht im Grunde täglich? entgegnete Friedrich. 10 Gestikulieren, quälen und mühen sich nicht überhaupt alle 11 Menschen ab, die eigentümliche Grundmelodie äußerlich zu 12 gestalten, die jedem in tiefster Seele mitgegeben ist, und die 13 der eine mehr, der andere weniger und keiner ganz auszudrücken 14 vermag, wie sie ihm vorschwebt? Wie weniges 15 verstehen wir von den Taten, ja, selbst von den Worten eines 16 Menschen! — Ja, wenn sie erst Musik im Leibe hätten! fiel ihm 17 Leontin lachend in's Wort. Aber die meisten fingern wirklich 18 ganz ernsthaft auf Hölzchen ohne Saiten, weil es einmal so 19 hergebracht ist und das vorliegende Blatt heruntergespielt 20 werden muß; aber das, was das ganze Handtieren eigentlich 21 vorstellen soll, die Musik selbst und Bedeutung des Lebens, 22 haben die närrischgewordenen Musikanten darüber vergessen 23 und verloren. 
       24 In diesem Augenblicke kam ein neues Paar bei dem Fenster 25 angeflogen, alles machte ehrerbietig Platz und sie erblickten 26 ein wunderschönes Mädchen, das sich durch seinen 27 Anstand vor allen den anderen auszeichnete. Sie lehnte lächelnd 28 die zarte, glühende Wange an die Fensterscheibe, um 29 sie abzukühlen. Darauf öffnete sie gar das Fenster, teilte zierlich 30 ihre Haare, durch die ein Rosenkranz geflochten war, 31 nach beiden Seiten über die Stirne, und schaute, so, wie in 32 Gedanken versunken, lange in die Nacht hinaus. — Leontin 33 und Friedrich waren ihr dabei so nahe, daß sie ihren Atem 34 hören konnten; ihre stillen, großen Augen, in deren feuchtem 35 Spiegel der Mond widerglänzte, standen grade vor ihnen. 36 Wo ist das Fräulein? rief auf einmal eine Stimme von 37 innen, und das Mädchen wendete sich um und verlor sich 

[Page 119]

1 unter den Menschen. — Leontin sagte: Ich möchte den Baum 2 schütteln, daß er bis in die Wurzeln vor Freude beben sollte, 3 ich möchte hier in's offene Fenster hineinspringen und tanzen, 4 bis die Sonne aufginge, ich möchte wie ein Vogel von 5 dem Baume fliegen über Berge und Wälder! — Zwei ältliche 6 Herren unterbrachen diese Ausrufungen, indem sie sich zum 7 Fenster hinauslehnten. Ihr Gespräch, so ruhig wie ihre Gesichter, 8 ergoß sich wie ein einförmiger, aber klarer Strom 9 über die neuesten politischen Zeitbegebenheiten, von denen 10 sie bald auf ihre Landwirtschaft ablenkten, und aus den Blitzen, 11 die man in der Ferne am wolkenlosen Himmel erblickte, 12 ein günstiges Erntewetter prophezeiten. 
       13 Unterdes hatte die Musik aufgehört, das Zimmer oben 14 wurde leerer. Man hörte unten die Türe auf- und zugehen, 15 verschiedene Parteien gingen bei dem schönen Mondscheine 16 im Garten auf und nieder, und auch die beiden alten Herren 17 verschwanden von dem Fenster. Da kam ein junges Paar, 18 ganz getrennt von den übrigen, langsam auf den Baum zugewandelt. 19 Gott steh' uns bei, sagte Leontin, da kommen gewiß 20 Sentimentalische, denn sie wandeln so schwebend auf 21 den Zehen, wie einer, der gern fliegen möchte und nicht 22 kann. Sie waren indes schon so nahe gekommen, daß man 23 verstehen konnte, was sie sprachen. Haben Sie, fragte der 24 junge Mann, das neueste Werk von Lafontaine gelesen? Ja, 25 antwortete das Mädchen, in einer ziemlich bäuerischen 26 Mundart, ich habe es gelesen, mein ädler Freund! und es hat 27 mir Tränen entlockt, Tränen, wie sie jeder Fühlende gern 28 weint. Ich bin so froh, fuhr sie nach einer kleinen Pause fort, 29 daß wir aus dem Schwarm, von den lärmenden, unempfindlichen 30 Menschen fort sind; die rauschenden Vergnügungen 31 sind gar nicht meine Sache, es ist da gar nichts für das Herz. 32 Er. O, daran erkenne ich ganz die schöne Seele! Aber Sie 33 sollten sich der süßen Melankolie nicht so stark ergeben, die 34 edlen Empfindungen greifen den Menschen zu sehr an. — Sie 35 sieht aber doch, flüsterte Friedrich, blitzgesund aus und voll 36 zum Aufspringen. Das kommt eben von dem angreifen, 37 meinte Leontin. — Er. Ach, in wenigen Stunden scheidet uns 

[Page 120]

1 das eiserne Schicksal wieder, und Berge und Täler liegen zwischen 2 zwei gebrochnen Herzen. Sie. Ja, und in dem einen 3 Tale ist der Weg immer so kotig und kaum zum durchkommen. 4 Er. Und an meinem neuen schönen Parutsch grade 5 auch ein Rad gebrochen. — Aber genießen wir doch die 6 schöne Natur! An ihrem Busen werd' ich so warm! Sie. O ja. 7 Er. Es geht doch nichts über die Einsamkeit für ein sanftes, 8 überfließendes Herz. Ach! die kalten Menschen verstehen 9 mich gar nicht! Sie. Auch Sie sind der einzige, mein ädler 10 Freund, der mich ganz versteht. Schon lange habe ich Sie im 11 Stillen bewundert, diesen — wie soll ich sagen? — diesen ädlen 12 Charakter, diese schönen Sentimentre — Sentiments wollen 13 Sie sagen, fiel Er ihr in's Wort, und rückte sich mit eitler 14 Wichtigkeit zusammen. 
       15 O Jemine! flüsterte Leontin wieder, mir juckt der Ädelmut 16 schon in allen Fingern, ich dächte, wir prügeln ihn 17 durch. 
       18 Die beiden Sentimentalischen hatten einander indes mit 19 den Armen umschlungen, und sahen lange stumm in den 20 Mond. Nun sitzt die Unterhaltung auf dem Sande, sagte 21 Leontin, der Witz ist im abnehmenden Monde. Aber zu seiner 22 Verwunderung hub Er von neuem an: O heilige Melankolie! 23 du sympathetische Harmonie gleichgestimmter Seelen! 24 So rein, wie der Mond dort oben, ist unsere Liebe! Während 25 des fing er an, heftig an dem Busenbande des Mädchens 26 zu arbeiten, die sich nur wenig sträubte. Nun, sagte Leontin, 27 sind sie in ihre eigentliche Natur zurückgefallen, der Teufel 28 hat die Poesie geholt. Das ist ja ein verwetterter Schuft, rief 29 Friedrich, und fing oben auf seinem Baume an ganz laut zu 30 singen. Die Sentimentalischen sahen sich eine Weile 31 erschrocken nach allen Seiten um, dann nahmen sie in der 32 größten Verwirrung Reißaus. Leontin schwang sich lachend, 33 wie ein Wetterkeil, vom Baume hinter ihnen drein und verdoppelte 34 ihren Schreck und ihre Flucht. 
       35 Unsere Reisenden waren nun wahrscheinlich verraten und 36 mußten also auf einen klugen Rückzug bedacht sein. Sie zogen 37 sich daher auf den leeren Gängen des Gartens an den 

[Page 121]

1 Spazierengehenden vorüber, und wurden so, vom Dunkel 2 begünstigt, von allen entweder übersehen, oder für Ballgäste 3 gehalten. 
       4 Als sie, schon nahe am Ausgange, eben um die Ecke eines 5 Ganges umbeugen wollten, stand auf einmal das schöne 6 Fräulein, die mit einer Begleiterin von der anderen Seite 7 kam, dicht vor ihnen. Der Mondschein fiel grade sehr hell 8 durch eine Öffnung der Bäume und beleuchtete die beiden 9 schönen Männer. Das Fräulein blieb mit sichtbarer Verwirrung 10 vor ihnen stehen. Sie grüßten sie ehrerbietig. Sie 11 dankte verlegen mit einer tiefen, zierlichen Verbeugung, und 12 eilte dann schnell wieder weiter. Aber sie bemerkten wohl, 13 daß sie sich in einiger Entfernung noch einmal flüchtig nach 14 ihnen umsah. 
       15 Sie kehrten nun wieder in ihr Wirtshaus zurück, wo sie 16 bereits alles zu einer guten Nacht vorbereitet fanden. Leontin 17 war unterwegs voller Gedanken und stiller als gewöhnlich. 18 Friedrich stellte sich oben noch an das offene Fenster, 19 von dem man das stille Dorf und den gestirnten Himmel 20 übersah, verrichtete sein Abendgebet und legte sich schlafen. 21 Leontin aber nahm die Guitarre und schlenderte langsam 22 durch das nächtliche Dorf. Nach verschiedenen Umwegen 23 kam er wieder an den Garten. Da war unterdes alles leer geworden 24 und totenstill, in der Wohnung des Pächters alle 25 Lichter verlöscht und die ganze laute, fröhliche Erscheinung 26 versunken. Ein leichter Wind ging rauschend durch die Wipfel 27 des einsamen Gartens, hin und wieder nur bellten Hunde 28 aus entferntern Dörfern über das stille Feld. Leontin setzte 29 sich auf den Gartenzaun hinauf und sang: 


30                          Der Tanz, der ist zerstoben, 
31                          Die Musik ist verhallt, 
32                          Nun kreisen Sterne droben, 
33                          Zum Reigen singt der Wald. 

34                          Sind alle fortgezogen, 
35                          Wie ist's nun leer und tot! 

[Page 122]


1                            Du rufst vom Fensterbogen: 
2                            »Wann kommt der Morgen rot!« 

3                            Mein Herz möcht' mir zerspringen, 
4                            Darum so wein' ich nicht, 
5                            Darum so muß ich singen 
6                            Bis daß der Tag anbricht. 

7                            Eh' es beginnt zu tagen: 
8                            Der Strom geht still und breit, 
9                            Die Nachtigallen schlagen, 
10                          Mein Herz wird mir so weit! 

11                          Du trägst so rote Rosen, 
12                          Du schaust so Freudenreich, 
13                          Du kannst so fröhlich kosen, 
14                          Was stehst Du still und bleich? 

15                          Und laß sie geh'n und treiben 
16                          Und wieder nüchtern sein, 
17                          Ich will wohl bei Dir bleiben! 
18                          Ich will Dein Liebster sein! 

19 Das schöne Fräulein war in dem Hause des Pächters über 20 Nacht geblieben. Sie stand halbentkleidet an dem offenen 21 Fenster, das auf den Garten hinausging. Wer mögen wohl 22 die beiden Fremden sein? sagte sie gleichgültigscheinend zu 23 ihrer Jungfer. — Ich weiß es nicht, aber ich möchte mich 24 gleich fortschleichen und noch heute im Wirtshause nachfragen. 25 — Um Gotteswillen, tu' das nicht, sagte das Fräulein erschrocken, 26 und hielt sie ängstlich am Arme fest. — Morgen ist 27 es zu spät. Wenn die Sonne aufgeht, sind sie gewiß längst 28 wieder über alle Berge. — Ich will schlafen geh'n, sagte das 29 Fräulein, ganz in Gedanken versunken. Gott weiß, wie es 30 kommt, ich bin heut so müde und doch so munter. — Sie ließ 31 sich darauf entkleiden und legte sich nieder. Aber sie schlief 32 nicht, denn das Fenster blieb offen und Leontins verführerische 

[Page 123]

1 Töne stiegen die ganze Nacht wie auf goldenen Leitern 2 in die Schlafkammer des Mädchens ein und aus. 

SIEBENTES KAPITEL 



4                            Stand ein Mädchen an dem Fenster, 
5                            Da es draußen Morgen war, 
6                            Kämmte sich die langen Haare, 
7                            Wusch sich ihre Äuglein klar. 

8                            Sangen Vöglein aller Arten, 
9                            Sonnenschein spielt' vor dem Haus, 
10                          Draußen über'n schönen Garten 
11                          Flogen Wolken weit hinaus. 

12                          Und sie dehnt' sich in den Morgen, 
13                          Als ob sie noch schläfrig sei, 
14                          Ach, sie war so voller Sorgen, 
15                          Flocht ihr Haar und sang dabei: 

16                          Wie ein Vöglein hell und reine, 
17                          Ziehet draußen muntre Lieb', 
18                          Lockt hinaus zum Sonnenscheine, 
19                          Ach, wer da zu Hause blieb'! 
20 *       *

21 *

22 Die Morgensonne traf unsere Reisende schon wieder draußen 23 zu Pferde, und das Dorf, wo sie übernachtet, lag dampfend 24 hinter ihnen. Leontin hatte bereits im Wirtshause erfahren, 25 daß das schöne Fräulein die Tochter eines in der Nähe 26 reichbegüterten Edelmannes sei, welcher, wie er sich sehr 27 wohl erinnerte, mit seinem Vater in ganz besonders freundschaftlichen 28 Verhältnissen gestanden hatte. Es wurde daher 29 beschlossen, bei ihm einzusprechen. 
       30 Gegen Abend erblickten sie das Schloß des Herrn v. A., 

[Page 124]

1 das aus einem freundlichreichen Chaos von Gärten und hohen 2 Bäumen friedlich hervorragte. Sie ritten langsam zwischen 3 hohen Kornfeldern hin. Die Sonne, die sich eben zum 4 Untergange neigte, warf ihre Strahlen schief über die Fläche 5 und spielte lustig in den nickenden Ähren. Ein fröhliches 6 Singen und Wirren verschiedener Stimmen lenkte bald die 7 Augen der beiden Reiter von der ruhigen Landschaft vor ihnen 8 ab, und sie erblickten seitwärts in einiger Entfernung 9 vom Wege ein weites Feld, wo man so eben mit der Ernte 10 begriffen war. Eine lange Reihe von Arbeitern wimmelte lustig 11 durcheinander, der laute Ruf der Merker erschallte von 12 Zeit zu Zeit dazwischen, und schwerbeladene Wagen zogen 13 langsam und knarrend dem Dorfe zu. Im Hintergrunde dieses 14 Gewimmels sah man eine bunte Gruppe von vornehmen 15 Personen gelagert, die den Arbeitern zusahen und unter denen 16 Leontin sogleich das schöne Fräulein wieder erkannte. 17 Mitten unter ihnen ragte eine höchstseltsame Figur hervor. 18 Ein hagerer Mann nämlich, in einem langen, weißen Mantel 19 saß auf einem hochbeinigten Schimmel, der den Kopf fast 20 auf die Erde hängen ließ. Von dieser seiner Rosinante teilte 21 die abenteuerliche Gestalt, im Tone einer Predigt, Befehle 22, 23 an die Bauern aus, worauf jedesmal ein lautes Gelächter erfolgte. 
       24 Leontin und Friedrich zweifelten nicht, daß jene Zuschauer 25 die Herrschaft des Ortes seien, und da sie bemerkten, 26 daß bereits alle Augen auf sie gerichtet waren, so übergaben 27 sie ihre Pferde an Erwin und eilten, sich selber der Gesellschaft 28 vorzustellen. Herr v. A. und seine Schwester, die sich 29 seit dem Tode ihres Mannes beim Bruder aufhielt, erinnerten 30 sich sogleich der ehemaligen freundschaftlichen Verhältnisse 31 zwischen den beiden Häusern, und drückten ihre Freude, 32 Leontin und seinen Freund bei sich zu sehen, mit den aufrichtigsten 33 Worten aus. Das Fräulein wurde bei ihrer Ankunft 34 über und über rot und wagte nicht, die Augen aufzuschlagen, 35 denn sie erkannte beide recht gut wieder. Neben 36 ihr stand ein ziemlich junger, bleicher Mann, in dem sie sogleich 37 dieselbe Gestalt wiedererkannten, die gestern mit so 

[Page 125]

1 einer ironischen Wut getanzt und musiziert hatte. Seine auffallenden 2 Gesichtszüge hatten sich tief in Leontins Gedächtnis 3 gedrückt. Aber es war heut gar keine Spur von Gestern 4 an ihm, er schien ein ganz anderer Mensch. Er sah schlicht, 5 still und traurig und war verlegen im Gespräche. Es war ein 6 Theolog, der, zu arm, seine Studien zu vollenden, auf dem 7 Schlosse des Herrn v. A. Unterhalt, Freunde und Heimat 8 gefunden und dafür die Leitung des Schulwesens auf den 9 sämtlichen Gütern übernommen hatte. Der Ritter von der 10 traurigen Gestalt dagegen schaute von seinem Schimmel 11 während dem Empfange und der ersten Unterhaltung so unheimlich 12 und komisch darein, daß Leontin gar nicht von ihm 13 wegseh'n konnte. Jeder Bauer, den seine Arbeit an ihm vorüberführte, 14 gesegnete die Gestalt mit einem tüchtigen Witze, 15 wobei sich jener immer heftig verteidigte. Leontin erhielt 16 sich nur noch mit vieler Mühe, sich mit darein zu mischen, als 17 die Tante endlich die Gesellschaft aufforderte, sich nach 18 Hause zu begeben, und alles aufbrach. Die sonderbare Gestalt 19 setzte sich nun voraus im Galopp. Er schlug dabei mit 20 beiden Füßen unaufhörlich in die Rippen des Kleppers und 21 sein weißer Mantel rauschte in seiner ganzen Länge in den 22 Lüften hinter ihm drein. Die Bauern riefen ihm sämtlich ein 23 freudiges Hurra nach. Herr v. A., der die Verwunderung der 24 beiden Gäste bemerkte, sagte lachend: Das ist ein armer 25 Edelmann, der vom Stegreif lebt, ein irrender Ritter, der von 26 Schloß zu Schloß zieht und uns besonders oft heimsucht, ein 27 Hofnarr für alle, die ihn ertragen können, halb närrisch und 28 halb gescheid. 
       29 Als sie durch's Dorf gingen, wurden sie von allen Seiten 30 nicht nur mit dem Hute, sondern auch mit freundlichen Worten 31 und Mienen begrüßt, welches immer ein gutmütiges und 32 natürliches Verhältnis zwischen der Herrschaft und ihren 33 Bauern verrät. Sie kamen endlich an das Schloß und übersahen 34 auf einmal einen weiten, freundlichen und fröhlich 35 wimmelnden Hof. Alles war geschäftig, nett und ordentlich 36 und beurkundete eine tätige Hauswirtin. Friedrich äußerte 37 diese Bemerkung, wodurch sich die Tante ungemein geschmeichelt 

[Page 126]

1 zu finden schien. Sie konnte ihre Freude darüber 2 so wenig verbergen, daß sie sogleich anfing, sich mit einer 3 Art von Wohlbehagen über ihre häuslichen Einrichtungen 4 und die Vergnügungen der Landwirtschaft auszubreiten. 5 Das Schloß selbst war neu, sehr heiter, licht und angenehm, 6 das Hausgerät in den gemütlichen Zimmern ohne besondere 7 Wahl gemischt und sämtlich wie aus einer unlängst vergangenen 8 Zeit. 
       9 Der Tisch in dem großen, geräumigen Tafelzimmer wurde 10 gedeckt und man setzte sich bald fröhlich zum Abendessen. 11 Die Unterhaltung blieb anfangs ziemlich stockend, steif und 12 gezwungen, wie dies jederzeit in solchen Häusern der Fall 13 ist, wo, aus Mangel an vielseitigen, allgemeinen Berührungen 14 mit der Auswelt, eine gewisse feste, ungelenke Gewohnheit 15 des Lebens Wurzel geschlagen hat, die durch das plötzliche 16 Eindringen wildfremder Erscheinungen, auf die ihr 17 ewig gleichförmiger Gang nicht berechnet ist, immer eher 18 verstimmt als umgestimmt wird. Herr v. A., ein langer, ernster 19 Mann, in seiner Kleidung fast pedantisch, sprach wenig. 20 Desto mehr führte seine Schwester das hohe Wort. Sie war 21 eine lebhafte, regsame Frau, wie man zu sagen pflegt, in den 22 besten Jahren, eigentlich aber grade in den schlimmsten. 23 Denn ihre Gestalt und unverkennbar schönen Gesichtszüge 24 fingen so eben an, auf ein vergangenes Reich zu deuten. In 25 dieser gefährlichen Sonnenwende steigt die Schönheit mürrisch, 26 launisch und zankend von ihrem irdischen Throne, wo 27 sie ein halbes Leben lang geherrscht, in die öde, Freudenlose 28 Zukunft, wie in's Grab. Wohl denen seltenen größeren 29 Frauen, welche die Zeit nicht versäumten, sondern im ruhigen, 30 gesammelten Gemüte sich eine andere Welt der Religion 31 und Sanftmut erbauten! Sie verwechseln nur die Thronen 32 und werden ewig lieben und geliebt werden. 
       33 Das Gespräch fiel während der Tafel auch auf die Erziehung 34 der Kinder, ein Kapitel, von dem fast alle Weiber am 35 liebsten sprechen und am wenigsten verstehen. Die Tante, 36 die nur auf eine Gelegenheit gepaßt hatte, ihren Geist vor 37 den beiden Fremden glänzen zu lassen, verbreitete sich darüber 

[Page 127]

1 in dem gewöhnlichen Tone von Aufklärung, Bildung, 2 feiner Sitten u. s. w. Zu ihrem Unglück aber fiel es dem irrenden 3 Ritter, der unterdes ganz unten an der Tafel mit Leib 4 und Seele gegessen hatte, ein, sich mit in das Gespräch zu 5 mischen. Gerade als sie sich in ihren Redensarten eben am 6 wohlsten gefiel, fuhr er höchstkomisch mit Wahrheiten darein, 7 die aber alle so ungewöhnlich und abenteuerlich ausgedrückt 8 waren, daß Friedrich und Leontin nicht wußten, ob 9 sie mehr über die Schärfe seines Geistes oder über seine Verrücktheit 10 erstaunen sollten. Besonders brach Leontin in ein 11 schadenfrohes Gelächter aus. Die Tante, der es nicht an 12 vielseitigen Talenten gebrach, um seine Verrücktheiten nicht 13 ohne Salz zu finden, warf ihm unwillige Blicke zu, worauf 14 sich jener in einem philosophischen Bombast von Unsinn 15 verteidigte und endlich selber in ein albernes Lachen ausbrach. 16 Sie hatte aber doch das Spiel verspielt; denn beide 17 Gäste, besonders Leontin, spürten bereits eine gewisse Kameradschaft 18 mit dem rätselhaften irrenden Ritter in sich. 
       19 Als endlich die Tafel aufgehoben wurde, mußte Fräulein 20 Julie noch ihre Geschicklichkeit auf dem Klaviere zeigen, 21 welches sie ziemlich fertig spielte. Während des hatte die 22 Tante Friedrich'n bei Seite genommen, und erzählte ihm, wie 23 sehr sie bedaure, ihre Nichte nicht frühzeitig in die Residenz 24 in irgend ein Erziehungshaus geschickt zu haben, wo allein 25 junge Frauenzimmer das gewisse Etwas erlernten, welches 26 zum geselligen Leben so unentbehrlich sei. Ich bin der Meinung, 27 antwortete ihr Friedrich, daß jungen Fräulein grade 28 das Landleben am besten fromme. In jenen berühmten Instituten 29 wird durch Eitelkeit und heillose Nachahmungssucht 30 die kindliche Eigentümlichkeit jedes Mädchens nur 31 verallgemeinert und verdorben. Die arme Seele wird nach 32 einem Modelle, das für alle passen soll, so lange dressiert und 33 gemodelt, bis am Ende davon nichts übrig bleibt, als das 34 leere Modell. Ich versichere, ich will alle Mädchen aus solchen 35 Instituten sogleich an ihrer Wohlerzogenheit erkennen, 36 und wenn ich sie anrede, weiß ich schon im Voraus, was sie 37 mir antworten werden, was für ein Schlag von Witz oder 

[Page 128]

1 Spaß erfolgen muß, was sie für kleine Lieblingslaunen haben 2 u. s. w. Die Tante lachte, ohne jedoch eigentlich zu wissen, 3 was Friedrich mit alle dem meine. 
       4 Unterdes hatte das Fräulein ein Volkslied angefangen. Die 5 Tante unterbrach sie schnell und ermahnte sie, doch lieber 6 etwas vernünftiges und sanftes zu singen. Leontin aber, den 7 dabei seine Laune überwältigte, setzte sich statt des Fräuleins 8 hin und sang sogleich aus dem Stegreif ein zärtliches Lied so 9 übertrieben und süßlich, daß Friedrich'n fast übel wurde. 10 Fräulein Julie sah ihn groß an und war dann während seines 11 ganzen Gesanges in tiefe Gedanken versunken. — Erst spät 12 begab man sich zur Ruhe. 
       13 Das Schlafzimmer der beiden Gäste war sehr nett und sauber 14 zubereitet, die Fenster gingen auf den Garten hinaus. 15 Eine geheimnisvolle Aussicht eröffnete sich dort über den 16 Garten weg in ein weites Tal, das in stiller, nächtlicher Runde 17 vor ihnen lag. In einiger Ferne schien ein Strom zu gehen, 18 Nachtigallen schlugen überall aus den Tälern herauf. Das 19 muß hier eine schöne Gegend sein, sagte Leontin, indem er 20 sich zum Fenster hinauslehnte. Sie kommt mir vor, wie die 21 Menschen hier im Hause, entgegnete Friedrich. Wenn ich in 22 einen solchen abgeschlossenen Kreis von fremden Menschen 23 hineintrete, ist es mir immer, als sähe ich von einem Berge in 24 ein unbekanntes, weites, nächtliches Land. Da gehen stille 25 breite Ströme, und tausend verborgene Wunder liegen 26 seltsam zerstreut und die fröhliche Seele dichtet bunte, lichte, 27 glückliche Tage in die verworrene Dämmerung hinein. Ich 28 habe oft gewünscht, daß ich die meisten Menschen niemals 29 zum zweitenmale wiedersehen und näher kennen lernen 30 dürfte, oder daß ich immer aufgeschrieben hätte, wie mir jeder 31 zum erstenmale vorkam. — Wahrhaftig, fiel ihm Leontin 32 lachend in's Wort, sprichst du doch, als wärst du von neuem 33 verliebt. Aber du hast ganz recht, mir ist eben so zu Mute, 34 und es ist nur schade um ein redliches Herz, das durch eine 35 immerwährende Täuschung so entherzt wird. Denn wenn in 36 jene schöne, ungewisse Nacht der ersten Bekanntschaft nach 37 und nach der Tag anfängt herüberzuschielen und die nüchternen 

[Page 129]

1 Hähne krähen, da schleicht ein wunderbarer Geist 2 nach dem anderen abseits; was in der Nacht wie ein dunkler 3 Riese dastand, wird ein krummer Baum, das Tal, das aussah 4 wie eine umgeworfene, uralte römische Stadt, wird ein gemeines 5 Ackerfeld und das ganze Märchen nimmt ein schales 6 Ende. Ich könnte so fromm sein, wie ein Lämmchen und 7 niemals eine Anwandlung von Witz verspüren, wenn nicht 8 alles so dumm ginge. — Friedrich sagte darauf: Nimm dich in 9 Acht mit deinem Übermute! Es ist leicht und angenehm, zu 10 verspotten, aber mitten in der Täuschung den großen, herrlichen 11 Glauben an das Bessere fest zu halten, und die anderen 12 mit feurigen Armen emporzuheben, das gab Gott nur seinen 13 liebsten Söhnen. — Ich sage dir in vollem Ernst, erwiderte 14 Leontin ungemein liebenswürdig, du wirst mich noch einmal 15 ganz bekehren, du seltsamer Mensch. Gott weiß es wohl, 16 mir fehlt noch viel, daß ich gut wäre. — 
       17 Am Morgen strahlte die Gegend in einem zauberischen 18 Glanze in ihre Fenster herauf. Sie eilten in den Garten hinab, 19 wo sie nicht wenig über die Schönheit der Landschaft erstaunten. 20 Der Garten selbst stand auf einer Reihe von Hügeln, 21 wie eine frische Blumenkrone über der grünen Gegend. 22 Von jedem Punkte desselben hatte man die erheiternde 23 Aussicht in das Land, das wie in einem Panorama ringsherum 24 ausgebreitet lag. Nirgends bemerkte man weder eine 25 französische noch englische durchgreifende Regel, aber das 26 Ganze war ungemein erquicklich, als hätte die Natur aus 27 fröhlichem Übermute sich selber aufschmücken wollen. 
       28 Herr v. A. und seine Schwester, letztere, wie wir später 29 sehen werden, wohl nicht ohne besondere Absicht, baten 30 ihre Gäste recht herzlich und dringend, längere Zeit bei ihnen 31 zu verweilen, und beide willigten gern in den angenehmen 32 Aufenthalt. Doch erst, als die allmähliche Gewohnheit 33 des Zusammenlebens ihnen das Bürgerrecht des Hauses erteilt 34 hatte, empfanden sie die Wohltat des stillen, gleichförmigen 35 häuslichen Lebens und labten sich an diesem immer 36 neu erfreulichen Schauspiele, das über gutgeartete Gemüter 37 eine Ruhe und einen gewissen festen Frieden verbreitet, den 

[Page 130]

1 viele ein Leben lang in der bunten Weltlust oder in der Wissenschaft 2 selber vergebens suchen. 
       3 Wenn die Sonne über den Gärten, Bergen und Tälern aufging, 4 flog auch schon alles aus dem Schlosse nach allen Seiten 5 aus. Herr v. A. fuhr auf die Felder, seine Schwester und das 6 Fräulein hatten im Hofe zu tun und wurden gewöhnlich erst 7 gegen Mittag in reinlichen, weißen Kleidern sichtbar. 8 Friedrich und Leontin wohnten eigentlich den ganzen Vormittag 9 draußen in dem schönen Garten. Auf Friedrich hatte 10 das stille Leben den wohltätigsten Einfluß. Seine Seele befand 11 sich in einer kräftigen Ruhe, in welcher allein sie, gleich 12 dem unbewegten Spiegel eines Sees, im Stande ist, den Himmel 13 in sich aufzunehmen. Das Rauschen des Waldes, der Vogelsang 14 rings um ihn her, diese seit seiner Kindheit entbehrte 15 grüne Abgeschiedenheit, alles rief in seiner Brust jenes ewige 16 Gefühl wieder hervor, das uns wie in den Mittelpunkt alles 17 Lebens versenkt, wo alle die Farbenstrahlen, gleich Radien, 18 ausgeh'n und sich an der wechselnden Oberfläche zu dem 19 schmerzlichschönen Spiele der Erscheinung gestalten. Alles 20 Durchlebte und Vergangene geht noch einmal ernster und 21 würdiger an uns vorüber, eine überschwengliche Zukunft 22 legt sich, wie ein Morgenrot, blühend über die Bilder und so 23 entsteht aus Ahnung und Erinnerung eine neue Welt in uns 24 und wir erkennen wohl alle die Gegenden und Gestalten 25 wieder, aber sie sind größer, schöner und gewaltiger und 26 wandeln in einem anderen, wunderbaren Lichte. Und so 27 dichtete hier Friedrich unzählige Lieder und wunderbare 28 Geschichten aus tiefster Herzenslust, und es waren fast die 29 glücklichsten Stunden seines Lebens. 
       30 Oft besuchte ihn dort Herr v. A. in seiner Werkstatt, doch 31 immer nur auf kurze Zeit, um ihn nicht zu stören; denn er 32 schien eine heilige Scheu vor allem zu haben, womit es einem 33 Menschen Ernst war, obschon er, wie Friedrich aus mehreren 34 Äußerungen bemerkt hatte, insbesondere von der Dichtkunst 35 gar nichts hielt. Er war einer von jenen, die, durch einseitige 36 Erziehung und eine Reihe schmerzlicher Erfahrungen 37 ermüdet, den lebendigen Glauben an Poesie, Liebe, 

[Page 131]

1 Heldenmut und alles Große und Ungewöhnliche im Leben 2 aufgegeben haben, weil es sich so ungefüge gebärdet und 3 nirgends mehr in die Zeit hineinpassen will. Zu überdrüssig, 4 um sich diese Rätsel zu lösen, und doch zu großmütig, um 5 sich in das wichtigtuende Nichts der anderen einzulassen, 6 ziehen sich solche Menschen nach und nach kalt in sich selbst 7 zurück und erklären zuletzt alles für eitel und Affektation. 8 Daher liebte er die beiden Gäste, welche seine meist sehr genialen 9 Bemerkungen, mit denen er das Erbärmliche aller 10 Affektation auf die höchste Spitze des Lächerlichen zu stellen 11 pflegte, immer sogleich verstanden und würdigten. Überhaupt 12 waren ihm diese beiden eine ganz neue Erscheinung, 13 die ihn oft in seiner Apathie irre machte, und er gewann während 14 ihres Aufenthaltes auf dem Schlosse eine ungewöhnliche 15 Heiterkeit und Lust an sich selber. Übrigens war er bis 16 zur Sonderbarkeit einfach, redlich und gutmütig und Friedrich 17 liebte ihn unaussprechlich. 
       18 Fräulein Julie fuhr fort, ihre Tante in den häuslichen Geschäften 19 mit der strengsten Ordnung zu unterstützen. Sonst 20 war sie still und wußte sich eben so wenig wie ihr Vater in die 21 gewöhnliche Unterhaltung zu finden, worüber sie oft von 22 der Tante Vorwürfe anhören mußte. Doch verbreitete die 23 beständige Heiterkeit und Klarheit ihres Gemütes einen unwiderstehlichen 24 Frühling über ihr ganzes Wesen. Leontin, 25 den ihre Schönheit vom ersten Augenblicke an heftig ergriffen 26 hatte, beschäftigte sich viel mit ihr, sang ihr seine 27 phantastischen Lieder vor oder zeichnete ihr Landschaften 28 voll abenteuerlicher Karikaturen und Bäumen und Felsen, 29 die immer aussahen, wie Träume. Aber er fand, daß sie gewöhnlich 30 nicht wußte, was sie mit alle dem anfangen sollte, 31 daß sie grade bei Dingen, die ihn besonders erfaßten, fast 32 kalt blieb. Er begriff nicht, daß das heiligste Wesen des weiblichen 33 Gemütes in der Sitte und dem Anstande bestehe, daß 34 ihm in der Kunst, wie im Leben, alles Zügellose ewig fremd 35 bliebe. Er wurde daher gewöhnlich ungeduldig und brach 36 dann in seiner seltsamen Art in Witze und Wortspiele aus. Da 37 aber das Fräulein wieder viel zu unbelesen war, um diese 

[Page 132]

1 Sprünge seines Geistes zu verfolgen und zu verstehen, so 2 führte er, statt zu belehren, einen immerwährenden Krieg in 3 die Luft mit einem Mädchen, dessen Seele war wie das Himmelblau, 4 in dem jeder fremde Schall verfliegt, das aber in 5, 6 ungestörter Ruhe aus sich selber den reichen Frühling ausbrütet. 
       7 Desto besser schien das Fräulein mit Friedrich zu stehen. 8 Diesem erzählte sie zutraulich mit einer wohltuenden Bestimmtheit 9 und Umsicht von ihrem Hauswesen, ihrer beschränkten 10 Lebensweise, zeigte ihm ihre bisherige Lektüre 11 aus der Bibliothek ihres Vaters, die meistenteils aus fabelhaften 12 Reisebeschreibungen und alten Romanen aus dem 13 Englischen bestand, und tat dabei unbewußt mit einzelnen, 14 abgerissenen, ihr ganz eignen Worten oft Äußerungen, die 15 eine solche Tiefe und Fülle des Gemütes aufdeckten, und so 16 seltsam weit über den beschränkten Kreis ihres Lebens hinausreichten, 17 daß Friedrich oft erstaunt vor ihr stand und 18 durch ihre großen, blauen Augen in ein Wunderreich hinunterzublicken 19 glaubte. Leontin sah sie oft Stundenlang so 20 zusammen im Garten gehen und war dann gewöhnlich den 21 ganzen Tag über ausgelassen, welches bei ihm immer ein 22 schlimmes Zeichen war. 
       23 Der schöne Knabe Erwin, der mit einer unbeschreiblichen 24 Treue an Friedrich hing, behielt indes auch hier seine Sonderbarkeiten 25 bei. Er hatte ebenfalls seinen Wohnplatz in dem 26 Garten aufgeschlagen und war noch immer nicht dahin zu 27 bringen, eine Nacht im Hause zu schlafen. Leontin hatte für 28 ihn eine eigne phantastische Tracht ausgesonnen, so viel 29 auch die Tante, die es sehr ungereimt fand, dagegen hatte. 30 Eine Art von spanischem Wams nämlich, himmelblau mit 31 goldenen Kettchen, umschloß den schlanken Körper des 32 Knaben. Den weißen Hals trug er bloß, ein zierlicher Kragen 33 umgab den schönen Kopf, der mit seinen dunklen Locken 34 und schwarzen Augen wie eine Blume über dem bunten 35 Schmucke nahte. Da Friedrich hier weniger zerstreut war, als 36 sonst, so widmete er auch dem Knaben eine besondere Aufmerksamkeit. 37 Er entdeckte in wenigen Gesprächen bald an 

[Page 133]

1 Schärfe und Tiefe eine auffallende Ähnlichkeit seines Gemütes 2 mit Julien. Nur mangelte bei Erwin das ruhige Gleichgewicht 3 der Kräfte, die alles beleuchtende Klarheit ganz und 4 gar. Im verborgensten Grunde der Seele schien vielmehr 5 eine geheimnisvolle Leidenschsftlichkeit zu ruhen, die alles 6 verwirrte und am Ende zu zerstören drohte. Mit Erstaunen 7 bemerkte Friedrich zugleich, daß es dem Knaben durchaus 8 an allem Unterrichte in der Religion gebreche. Er suchte daher 9 seine frühesten Lebensumstände zu erforschen, aber der 10 Knabe beharrte mit unbegreiflicher Hartnäckigkeit, ja mit 11 einer Art von Todesangst auf seinem Stillschweigen über 12 diesen Punkt. Friedrich ließ es sich nun ernstlich angelegen 13 sein, ihn im Christentume zu unterrichten. Alle Morgen, 14 wenn die Natur in ihrer Pracht vor ihnen ausgebreitet lag, 15 saß er mit ihm im Garten, und machte ihn mit dem großen 16 Wunderreichen Lebenswandel des Erlösers bekannt, und 17 fand, ganz dem Gange der Zeit zuwider, das Gemüt des Knaben 18 weit empfänglicher für das Verständnis des Wunderbaren 19 als des Alltäglichen und Gewöhnlichen. Seit dieser Zeit 20 schien Erwin innerlich stiller, ruhiger und selbst geselliger 21 zu werden. 
       22 In Juliens Wesen war indes, seit die Fremden hier angekommen 23 waren, eine unverkennbare Veränderung vorgegangen. 24 Sie schien seitdem gewachsen und sichtbar schöner 25 geworden zu sein. Auch fing sie an, sich mehrere Stunden 26 des Tages auf ihrem Zimmer zu beschäftigen. Aus diesem 27 Zimmer ging eine Glastüre auf den Garten hinaus; vor derselben 28 standen auf einem Balkon eine Menge hoher, ausländischer 29 Blumen, mitten in diesem Wunderreiche von Duft 30 und Glanz saß ein bunter Papagei hinter goldenen Stäben. 31 Hier befand sich Julie, wenn alles ausgegangen war, und las 32 oder schrieb, während Erwin, draußen vor dem Balkon sitzend, 33 auf der Guitarre spielte und sang. So fand sie Friedrich 34 einmal, als er sie zu einem Spaziergange abholte, eben über 35 einem Gemälde begriffen. Es war, wie er mit dem ersten 36 Blicke flüchtig unterscheiden konnte, ein halbvollendetes 37 Portrait eines jungen Mannes. Sie verdeckte es schnell, als er 

[Page 134]

1 hereintrat, und sah ihn mit einem durchdringenden, rätselhaften 2 Blicke an. — Sollte sie lieben? dachte Friedrich, und 3 wußte nicht, was er davon halten sollte. 

ACHTES KAPITEL 

5 Es war festgesetzt worden, daß die ganze Familie eine kleine 6 Reise auf ein Jagdgut des Herrn v. A. unternehmen sollte, 7 das einige Meilen von dem Schlosse entfernt war. Am Morgen 8 des bestimmten Tages wachte Friedrich sehr zeitig auf. 9 Er stellte sich an's Fenster. Der Hof und die ganze Gegend 10 lag noch ruhig, am fernen Horizonte fing bereits an, der Tag 11 zu grauen. Nur zwei Jäger waren auch schon munter und 12 putzten unten im Hofe die Gewehre. Sie bemerkten den Grafen 13 nicht und schwatzten und lachten miteinander. Friedrich 14 hörte dabei mit Verwunderung mehreremal Fräulein Julien 15 nennen. Der eine Jäger, ein schöner junger Bursch, sang darauf 16 mit heller Stimme ein altes Lied, wovon Friedrich immer 17, 18 nur die letzten Verse, womit sich jede Strophe schloß, verstand: 



19                          Das Fräulein ist ein schönes Kind, 
20                          Sie hat so munt're Augen, 
21                          Die Augen so verliebet sind, 
22                          Zu sonst sie gar nichts taugen. 

23 Friedrich erschrak, denn er zweifelte nicht, daß das Lied Julien 24 gelten sollte. Er überdachte das Benehmen des Fräuleins 25 in der letzten Zeit, das Verstecken des Bildes und verschiedene 26 hingeworfene Reden, und konnte sich selbst der Meinung 27 nicht erwehren, daß sie verliebt sei; aber wen sie meinte, 28 blieb ihm noch immer dunkel. 
       29 Unterdes hatte sich der Tag immer mehr und mehr erhoben, 30 hin und wieder im Schlosse gingen schon Türen auf und 31 zu, bis es endlich nach und nach lebendig wurde. Wer es 32 weiß, was es heißt, ein so schwerfälliges Haus flott zu machen, 

[Page 135]

1 der wird sich von dem Rumpelmorgen einen Begriff 2 machen können, der nun begann. Wie auf einem Schiffe, das 3 sich zu einer nahen Schlacht bereitet, verbreitete sich 4 langsam wachsend ein dunkles Getöse von Eile und Geschäftigkeit 5 durch's ganze Schloß, Betten, Koffer und 6 Schachteln flogen aus einer Ecke in die andere, nur noch selten 7 hörte man die Kommando-Trompete der Tante dazwischen 8 tönen. Für Leontin waren diese feierlichen Vorbereitungen, 9 die Wichtigkeit, mit der jeder sein Geschäft betrieb, 10 ein wahres Fest. Unermüdlich befand er sich überall mitten 11 im Gewühle und suchte unter dem Scheine der Hülfleistung 12 die Verwirrung immer größer zu machen, bis er endlich 13 durch seine zweideutigen Mienen den Zorn des gesamten 14 Frauenzimmers dergestalt gegen sich empört hatte, daß er es 15 für das rätlichste hielt, Reißaus zu nehmen. 
       16 Er setzte sich daher mit Friedrich und Viktor, so hieß der 17 Theolog, zu Pferde und sie ritten auf das Gut hinaus. Viktor, 18 der nun mit den beiden schon vertrauter und gesprächiger 19 geworden war, schien alle Trübnis dahinten gelassen zu haben, 20 als sie über die Berge ritten. Er war auf einmal ausgelassen 21 lustig, und sie konnten nicht umhin, über den sonderbar 22 wechselnden Menschen zu erstaunen, der besonders ganz 23 nach Leontins Geschmack war. Unterweges sahen sie den 24 seltsamen irrenden Ritter, der schon lange wieder das Schloß 25 verlassen hatte, in der Ferne auf seinem Gaule über ein 26 Ackerfeld hinwegstolpern. Viktor'n brachte dieser Anblick 27 ganz außer sich vor Freude. Er rief ihm sogleich mit geschwenktem 28 Hute zu. Da aber jener, statt still zu halten, seinen 29 Gaul vielmehr in Trab setzte, um ihnen zu entkommen, 30 so drückte er sogleich die Sporen ein und machte Jagd auf 31 ihn. Er hatte ihn bald eingeholt und brachte ihn unter einem 32 heftigen und lauten Wortwechsel mit sich zurück. Um diese 33 Eroberung vermehrt, zogen sie nun fröhlich weiter und erblickten 34 nach einigen Stunden endlich das Gut des Herrn v. 35 A. als sie auf einer Anhöhe plötzlich aus dem Walde herauskamen. 36 Das kleine Schloß mit seinem netten Hofe lag mitten 37 in einem einsamen Tale, rings umher von Tannenwäldern 

[Page 136]

1 umschlossen. Leontin, den diese tiefe Einsamkeit überraschte, 2 blieb in Gedanken stehen und sagte: Wie fürchterlich 3 schön, hier mit einem geliebten Weibe ein ganzes Leben lang 4 zu wohnen! Ich möchte mich um alle Welt nicht verlieben. 
       5 Als sie unten in das Tal hinabzogen, bog auch schon auf 6 der Höhe der Wagen des Herrn v. A. mit seinen vier Rappen 7 um die Waldesecke herum und der Kutscher knallte lustig 8 mit der Peitsche, daß es weit in die Wälder hineinschallte. 9 Das Fräulein lehnte sich zum Wagen hinaus. Da reitet Er! rief 10 sie auf einmal hastig. — Zum Glücke rollte der Wagen zu 11 schnell hinab, und die Tante hatte es nicht gehört. 
       12 Am folgenden Morgen, da die Gesellschaft zur Jagd aufbrach, 13 war Leontin schon lange draußen im Walde. Er hatte 14 sich von den Jägern im allgemeinen die Gegend bezeichnen 15 lassen, wo die Jagd gehalten werden sollte, und war noch 16 vor Tagesanbruch allein vorausgeritten. Denn ihm waren 17 alle die weitläufigen und schulgerechten Zurüstungen, die 18 einer solchen allgemeinen Jagd immer vorherzugehen pflegen, 19 in den Tod verhaßt. Er durchstrich daher an dem frischen 20 Morgen allein die einsame Heide, wo ihn oft plötzlich 21 durch eine Lichtung des Waldes die herrlichsten Aussichten 22 überraschten und Stundenlang festbannten. So folgte er dem 23 lustigen Jagdgewirre immer von weitem nach. Und wie unter 24 ihm die Wälder rauchten, hin und wieder Schüsse fielen 25 und zwischen dem Gebell der Hunde die Hörner von Zeit zu 26 Zeit ertönten, da dichtete seine frische Seele unaufhörlich 27 seltsame Lieder, die er sogleich sang, ohne jemals ein einziges 28 aufzuzeichnen. Denn was er aufschrieb, daran verlor er 29 sogleich die freie, unbestimmte Lust. Es war, als bräche das 30 Wort unter seiner Hand die luftigen Schwingen. Er beherrschte 31 nicht, wie der besonnene Dichter, das gewaltige 32, 33 Element der Poesie, der Glückliche wurde von ihr beherrscht. 
       34 Unterdes war die Sonne schon hoch über die Wipfel des 35 Waldes gestiegen, nur noch hin und her gaben die Hunde 36 einzelne Laute, kein Schuß fiel mehr und der Wald wurde auf 37 einmal wieder still. Die Jäger durchstrichen das Revier und 

[Page 137]

1 riefen mit ihren Hüfthörnern die zerstreuten Schützen von 2 allen Seiten zusammen. So hatte sich nach und nach die Gesellschaft, 3 außer Leontin, zusammengefunden und auf einer 4 großen, schönen Wiese gelagert, die kühl und luftig zwischen 5 den Waldbergen sich hinstreckte. Mehrere benachbarte 6 Edelleute waren schon frühmorgens mit ihren Söhnen 7 und Töchtern im Walde zur Jagd gestoßen und vermehrten 8 nun den Trupp ansehnlich. Die Mädchen saßen, wie Blumen 9 in einen Teppich gewirkt, mit ihren bunten Tüchern lustig 10 im Grünen, reinlich gedeckte Tische mit Eßwaren und Wein 11 standen schimmernd unter den kühlen Schatten, die Tante 12 ging, alles fleißig und mit gutem Sinne ordnend, umher. Julie 13 hatte, während Friedrichs und Leontins Aufenthalte auf 14 dem Schlosse, den benachbarten Fräulein schon manches 15 von den beiden Fremden geschrieben, vielerlei seltsame 16 Dinge hatte der Ruf, der auf dem Lande alles Fremde um 17 desto hungriger ergreift, je seltener es ihm kommt, zu ihnen 18 getragen. Friedrich'n hatten sie nun kennen gelernt, aber 19 seine ruhige, einfache Sitte befriedigte die jungen, neugierigen 20 Seelen keineswegs. Und doch hatte ihnen Julie immer 21 nur von ihm mit so vieler Wärme und Ausführlichkeit geschrieben, 22 Leontinen aber bloß mit einigen flüchtigen Worten 23 berührt, aus denen sie niemals recht klug werden konnten. 24 — Auf einmal trat auch dieser gegenüber auf der Höhe 25 aus dem Walde, und alle die jungen, schönen Augen flogen 26 der hohen, schlanken Gestalt zu. Er konnte sich nicht enthalten, 27 als er unter sich das bunte Lustlager erblickte, seinen 28 Hut überm Kopfe zu schwenken. Man erwiderte von unten 29 seine Begrüßung, wobei sich insbesondere Viktor wieder 30 auszeichnete. Er warf seinen Hut mit fröhlicher Wut hoch in 31 die Luft, ergriff schnell seine Büchse und schoß ihn so im 32 Fluge, zu nicht geringem Schreck des sämtlichen Frauenzimmers, 33 wieder herab. 
       34 Leontin war indes hinabgestiegen, und alles rückte sich 35 nun um die reichbedeckten Tische zusammen. Die Jäger lagen, 36 ihre Weinflaschen in der Hand, hin und her zerstreut, 37 ihre Hunde lechzend neben ihnen auf den Boden hingestreckt. 

[Page 138]

1 Der freie Himmel machte alle Herzen weit, der Wein 2 blickte golden aus den hellgeschliffenen Gläsern, wie die 3 Lust aus den glänzenden Augen, und ein fröhliches Durcheinandersprechen 4 erfüllte bald die Luft. Unter den fremden 5 Fräulein befand sich auch eine Braut, ein hübsches, junges, 6 sehr munteres Mädchen. Ihr Bräutigam war ein schöner, 7 schlanker Landjunker mit einem bedeutenden Gesicht voll 8 Leben, um das es jammerschade war, daß es durch einige 9 rohe Züge entstellt wurde. Er mußte sich auf das tumultuarische 10 Andringen sämtlicher Alten feierlich neben seine 11 Braut setzen, welches er auch ohne weiteres tat. Könnte ich's 12 nur ein einzigesmal in meinem Leben so weit bringen, sagte 13 Leontin zu Friedrich, so einen stattlichen, engelrechten Bräutigam 14 vorzustellen! So eine öffentliche Brautschaft ist wie ein 15 Wirtshaus mit einem abgeschabten Cupido am Aushängeschilde, 16 wo jedermann aus- und eingehen und sein bißchen 17 Witz blicken lassen darf. 
       18 Wehe der Braut, die unter lustige Trinker gerät! So wurde 19 auch hier nach rechter deutscher Weise dem Brautpaare bald 20 von allen Seiten mit kernigen Anhängen zugetrunken, wofür 21 sich die junge Braut immer zierlich und errötend bedankte, 22 indem sie jedesmal ebenfalls das Glas an den Mund setzte. 23 Auch Leontin, der sich an dem allgemeinen Getümmel von 24 guten und schlechten Einfällen ergötzte, und dem die feinen 25 Lippen der Braut rosiger vorkamen, wenn sie sie in den 26 goldenen Rand des Weines tauchte, setzte ihr tapfer zu und 27 trank mehr als gewöhnlich. 
       28 Die alten Herren hatten sich indes in einen weitläufigen 29 Diskurs über die Begebenheiten und Heldentaten der heutigen 30 Jagd verwickelt, und konnten nicht aufhören zu erzählen, 31 wie jener Hase so herrlich zu Schuß gekommen, wie jener 32 Hund angeschlagen, der andere die Jagd dreimal gewendet 33 u. s. w. Leontin, der auch mit in das Gespräch hineingezogen 34 wurde, sagte: Ich liebe an der Jagd nur den frischen 35 Morgen, den Wald, die lustigen Hörner und das gefährliche, 36 freie, soldatische Leben. — Alle nahmen sogleich Partei gegen 37 diesen ketzerischen Satz und überschrieen ihn heftig mit einem 

[Page 139]

1 verworrenen Schwall von Widersprüchen. Die eigentlichen 2 Jäger von Handwerk, fuhr Leontin lustig fort, sind 3 die eigentlichen Pfuscher in der edlen Jägerei, Narren des 4 Waldes, Pedanten, die den Waldgeist nicht verstehen; man 5 sollte sie gar nicht zulassen, uns anderen gehört das schöne 6 Waldrevier! Diese offenbare Kriegserklärung brachte nun 7 vollends alles in Harnisch. Von allen Seiten fiel man laut über 8 ihn her. Leontin, den der viele Wein und die allgemeine 9 Fehde erst recht in seine Lustigkeit hineingesetzt hatte, 10 wußte sich nicht mehr anders zu retten: er ergriff die Guitarre, 11 die Julie mitgebracht, sprang auf seinen Stuhl hinauf und 12 übersang die Kämpfenden mit folgendem Liede: 


13                          Was wollt ihr in dem Walde haben, 
14                          Mag sich die arme Menschenbrust 
15                          Am Waldesgruße nicht erlaben, 
16                          Am Morgenrot und grüner Lust? 

17                          Was tragt ihr Hörner an der Seite, 
18                          Wenn ihr des Hornes Sinn vergaßt, 
19                          Wenn's euch nicht selbst lockt in die Weite, 
20                          Wie ihr vom Berg' frühmorgens blast? 

21                          Ihr werd't doch nicht die Lust erjagen, 
22                          Ihr mög't durch alle Wälder geh'n; 
23                          Nur müde Füß' und leere Magen — 
24                          Mir möcht' die Jägerei vergeh'n! 

25                          O nehmet doch die Schneiderelle, 
26                          Guckt in der Küche in den Topf! 
27                          Sonntags dann auf des Hauses Schwelle, 
28                          Krau' euch die Ehefrau auf dem Kopf! 

29                          Die Tierlein selber: Hirsch und Rehen, 
30                          Was lustig haust im grünen Haus, 
31                          Sie flieh'n auf ihre freien Höhen, 
32                          Und lachen arme Wichte aus. 

[Page 140]



1                                  Doch, kommt ein Jäger, wohlgeboren, 
2                            Das Horn irrt, er blitzt rosenrot, 
3                            Da ist das Hirschlein wohl verloren, 
4                            Stellt selber sich zum lust'gen Tod. 

5                            Vor allen aber die Verliebten, 
6                            Die lad' ich ein zur Jägerlust, 
7                            Nur nicht die weinerlich Betrübten, 
8                            Die recht von frisch' und starker Brust. 

9                            Mein Schatz ist Königin im Walde, 
10                          Ich stoß' in's Horn, in's Jägerhorn! 
11                          Sie hört mich fern und naht wohl balde, 
12                          Und was ich blas', ist nicht verlor'n! — 

13 Ich glaube, ich blase gar schon aus des Knaben Wunderhorn, 14 unterbrach er sich hier selber und sprang schnell von seinem 15 Stuhle. Die ganze Gesellschaft war durch das lustige Lied 16 wieder mit ihm ausgesöhnt, der Streit war vergessen und 17, 18 von allen Seiten wurde auf die Gesundheit des Sängers getrunken. 
       19 Unterdes zog der seltsame Viktor, der sich während Leontins 20 Gesang fortgeschlichen hatte, weil er kein Lied vertragen 21 konnte, wo er nicht selbst mitsingen durfte, aller Augen 22 auf ein neues Schauspiel. Er warf nämlich im Hintergrunde, 23 um nicht bemerkt zu werden, zu seiner eignen Herzenslust 24 die leeren Weinfäßchen in die Luft, während die Jäger alle 25 nach denselben schießen mußten, welches nicht ohne das 26 größte Geschrei ablief. Die Tante, welche keinen Rausch an 27 Männern ertragen konnte, befürchtete eine allgemeine Anarchie 28 und lud die Gesellschaft, um die erhitzten Gemüter zu 29 zerstreuen, noch auf einige Stunden zu sich auf das Jagdschloß. 30 Alles brach daher auf und bestieg den Wagen. 31 Friedrich, Leontin und Viktor ritten wieder dem langen 32 Zuge voran, den Ritter von der traurigen Gestalt in ihrer 33 Mitte, dessen baufälliges Pferd die Jäger mit einem Baldachin 34 von grünen Zweigen und jungen Bäumchen besteckt 

[Page 141]

1 hatten, so daß er, gleich Münchhausen, wie unter einer 2 Laube ritt. 
       3 Als sie auf dem Schlosse angekommen waren, wurden geschwind 4 noch einige Musikanten, so gut sie hier zu bekommen 5 waren, zusammengebracht, und man tanzte bis zur einbrechenden 6 Nacht. Für Friedrich und Leontin, die, frühzeitig 7 in die Welt hinausgestoßen, gewohnt waren, das Leben 8 immer nur in großen, vollendeten Massen, gleichsam wie im 9 Fluge, zu berühren, gewährte dieser kleine Kreis, wo fast alle 10 mit einander verwandt nur Eine Familie bildeten, eine neue 11 Erscheinung. Die erquickliche Art, wie die jungen Landfräulein 12 immer mit Mund, Händen und den munteren Augen 13 zugleich erzählten, ihre kleinen Manieren und unschuldige 14 Koketterie, die Sorgfalt, mit welcher die Mütter 15 nach jedem Tanze herumgingen und ihren artigen Kätzchen 16 die Haare aus der heißen stirne strichen und sie ermahnten, 17 nicht kalt zu trinken, das lächelnde Wohlbehagen, mit dem 18 eine jede alle Mienen Leontins und Friedrichs verfolgte, 19 wenn sie sich mit ihren Töchtern gut zu unterhalten schienen, 20 alles dies machte auf die beiden Fremden den sonderbarsten 21 Eindruck, und sie hätten mit ihrem neuen und ungewöhnlichen 22 Wesen heut viele Herzen erobern können, 23 wenn der eine nicht zu großmütig, der andere nicht zu wild 24 gewesen wäre. 
       25 Leontin walzte mit der niedlichen Braut. Sie tanzte außerordentlich 26 leicht und schön, und, wie er so den schlanken, 27 vollen Leib im Arme hatte, sah sie so unbeschreiblich frisch 28 und reizend aus, daß er sich nicht enthalten konnte, das 29 schöne Kind einigemal an sich zu drücken. Sie blickte heimlich 30 lächelnd mit listigfragenden Augen unter den langen 31 Wimpern zu ihm herauf. Sie konnten endlich beide vor 32 Müdigkeit nicht mehr weiter fort und er tanzte daher mit ihr 33 bis in die nächste Fensternische, wo sie zusammen auf die 34 Stühle sanken. 
       35 Nach einiger Zeit sah er sie an einem anderen Fenster neben 36 Fräulein Julien in ruhigem Gespräche sitzen. Er lehnte 37 sich hinter ihnen an die Wand, ohne von ihnen bemerkt zu 

[Page 142]

1 werden. Sie erzählte Julien, wann ihre Hochzeit sein werde, 2 wieviel feine Wäsche sie mitbekomme, wie sie ihren kleinen 3 Garten einrichten wollten u. s. w. Dort in dem Schlößchen 4 unten, fuhr sie fort, werden wir wohnen. Leontin warf einen 5 Blick durch das offene Fenster und sah das Dach des Schlößchens, 6 so eben vom Abendrot beleuchtet, unbeschreiblich 7 einsam und verlassen aus den Wäldern hervorragen. Eine 8 große Bangsamkeit überflog da sein Herz und er versank in 9 tiefe Gedanken. Die Braut, die unterdes auf einmal gewahr 10 wurde, daß er alles mit angehört, schämte sich und verdeckte 11 ihr Gesicht mit beiden Händchen. 
       12 In diesem Augenblick hörte man ein verworrenes Getöse 13 auf der Stiege, die Türe gähnte und spie einen ganzen 14 Knäuel der seltsamsten und abenteuerlichsten Zerrbilder 15 und Mißgestalten aus, wie sie nur eine fürchterlichreiche, 16 dunkel in sich selber arbeitende Phantasie ersinnen konnte. 17 Viktor! — riefen Leontin und Friedrich zugleich, und sie hatten 18 es erraten, Dieser hatte nämlich in möglichster Hast alles 19 Altmodische, Lächerliche und Zerlumpte von Kleidungsstücken, 20 dessen er habhaft werden konnte, zusammengerafft 21 und damit die Bedienten und Jäger des Herrn v. A. aufgeputzt. 22 Mit einem unübertrefflich raschen und glücklichen 23 Witze hatte er, da er alle genau kannte, jedem zugeteilt, was 24 ihm zukam, und so durch eine ungewöhnliche Verbindung 25 des Gewöhnlichsten den Phantasiereichsten Charakterzug 26 erschaffen. Da keine Larven vorhanden waren, so hatte er 27 selber in aller Schnelligkeit die Gesichter gemalt, und man 28 mußte zugeben, jedes war ein wahrer Triumph der freisten 29 und schärfsten Laune, denn eines Jeden verborgenste, innerste 30 Narrheit lachte erlöst aus den Zügen. Besonders zeichnete 31 sich eine über alle Maßen dünne und Schneiderartige 32 Figur aus mit einem unbeschreiblich albern lächelnden Gesichte, 33 dem er alle Haare rückwärts aus der glatten Stirne 34 gekämmt hatte. Der Leib des alten Rockes war um eben so 35 viel zu lang, als die knappen Ärmel zu kurz erschienen. 36 Recht oben auf dem Wirbel schwebte ein winziges Hütchen, 37 in der Hand trug er einen kleinen Sonnenschirm. Viktor 

[Page 143]

1 selbst führte in einem umgekehrten Rocke mit einer verstimmten 2 Geige den Zug an, und war recht das Salz und die 3 Seele des Abenteuers. Mit einer Wut von Lust wußte er einem 4 jeden seinen eigentümlichen Spielraum zu verschaffen, 5 und selbst die Eitelsten dahin zu bringen, daß sie sich einmal 6 über sich selbst erheben und ihre eigne Narrheit zum Narren 7 hatten. Und so gebärdeten sich denn auch die Ungeschicktesten 8 meisterlich, so wie die Plumpheit selber komisch 9 wird, wenn sie über ihre eigene Füße fällt. Herr v. A. 10 stand ganz still in einer Ecke und lachte, daß ihm die Augen 11 übergingen. Die Tante, die, wie fast alle Damen, keinen unmittelbaren 12 Spaß verstand, lächelte gezwungen. Manche andere 13 schämten sich zu lachen, und taten sich Gewalt an, ernsthaft 14 auszusehen. Den irrenden Ritter aber hatte, seltsam genug, 15 gleich beim Eintritte des Maskenzuges eine sonderbare 16 Furcht überfallen; er nahm Reißaus und ließ sich nicht mehr 17 wiedersehen. 
       18 Viktor führte daher, als die Ergötzung an dem Spektakel 19 anfing lau zu werden, endlich die Bande wieder fort, um den 20 flüchtigen Ritter aufzusuchen. Sie fanden ihn in einem finsteren 21 Winkel des Hofes versteckt. Er war äußerst aufgebracht 22 und wehrte sich mit Händen und Füßen, als sie ihn 23 aufspürten. Viktor nahm ihn beim Arme und walzte mit ihm, 24 wie wahnsinnig, im Hofe um den Brunnen herum. Ein alter, 25 dicker Gerichtsverwalter, dem sie unvermerkt die Dose mit 26 Kienruß gefüllt, und der daher, da er sich bei jeder Prise das 27 Gesicht bemalte, wider sein Wissen und Willen eine Hauptfigur 28 in dem Lustspiele abgab, mußte ebenfalls an einer allgemeinen 29 Menuett Teil nehmen, die sich jetzt in dem Hofe 30 entspann. Ein einziges Licht stand auf einem Pfahle und warf 31 im Winde einen flatternden Schein über die seltsame Verwirrung. 32 Leontin, der sich bald Anfangs mit Leib und Seele 33 mit hineingemischt hatte, saß hoch oben auf dem Gartenzaune 34 und strich die verstimmte Geige dazu. Den irrenden 35 Ritter, der sich indes voll Angst und Zorn mit Gewalt wieder 36 losgemacht hatte, sah man auf seinem Pferde mitten in 37 der mondhellen Nacht über die Felder entfliehen. 

[Page 144]


       1 Wie haben Ihnen die Streiche gefallen? fragte die Tante 2 den Grafen Friedrich, von dem sie ganz zuversichtlich erwartete, 3 daß er den Spaß für unanständig hielt. In meinem 4 Leben, sagte Friedrich, habe ich keine Pantomime gesehen, 5 wo mit so einfachen Mitteln so Vollkommenes erreicht worden 6 wäre. Es wäre zu wünschen, man könnte die weltberühmten 7 Mimiker, Grotesktänzer und wie sie sich immer 8 nennen, auf einen Augenblick zu ihrer Belehrung unter diesen 9 Trupp versetzen. Wie armselig, nüchtern und albern würden 10 sie sich unter diesen tüchtigen Gesellen ausnehmen, die 11 nicht bloß diese oder jene einzelne Richtung des Komischen 12 ängstlich herausheben, sondern Sprache, Witz und den ganzen 13 Menschen in Anspruch nehmen. Jene ermatten uns recht 14 mit allgemeinen Späßchen, ohne alle Individualität, mit hergebrachten, 15 längstabgenutzten Mienen und Sprüngen, und 16 vor lauter künstlichen Anstalten zum Lachen kommen wir 17 niemals zum Lachen selber. Hier erfindet jeder selbst, wie es 18 ihm die Lust des Augenblickes eingibt, und die Torheit lacht 19 uns unmittelbar und keck in's Gesicht, daß uns recht das 20 Herz vor Freiheit aufgeht. — Das ist wahr, sagte die Tante, 21 über dieses Urteil erstaunt, unser Viktor ist ein pudelnärrischer, 22 lustiger Mensch. — Das glaube ich kaum, erwiderte 23 Friedrich, ein Mensch muß sehr kalt oder sehr unglücklich 24 sein, um so zu phantasieren. Viktor kommt mir vor, wie jener 25 Prinz in Sicilien, der in seinem Garten und Schlosse alles 26 schief baute, so daß sein Herz das einzige Gerade in der 27 phantastischen Verkehrung war. 
       28 Es war unterdes schon spät geworden, die fremden Wagen 29 fuhren unten vor und die Gesellschaft fing an Abschied 30 zu nehmen und aufzusteigen. In dem allgemeinen Getümmel 31 der Bekomplimentierungen hatte die niedliche Braut noch 32 ein Tuch vergessen. Sie lief daher mit Julien noch einmal in 33 das Zimmer zurück. Es war niemand mehr darin, nur Leontin, 34 der endlich auch die Maskenbande verlassen hatte, kam 35 so eben von der anderen Seite herein. Das lustige Mädchen 36 versteckte sich schnell, da sie ihn erblickte, hinter die lange 37 Fenster-Gardine und wickelte sich ganz darein, so daß nur 

[Page 145]

1 die munteren Augen lüstern auffordernd aus dem Schleier 2 hervorblitzten. Leontin zog das schöne mutwillige Kind heraus 3 und küßte sie auf den roten Mund. Sie gab ihm schnell 4 einen herzhaften Kuß wieder und rannte eiligst zu dem Wagen 5 zurück, wo man ihrer schon harrte. Ade, Ade! sagte sie 6 noch am Schlage zu Julien, eigentlich aber mehr zu Leontin 7 hingewendet, ihr seht mich nun so bald nicht wieder, gewiß 8 nicht. — Und sie hielt Wort. 
       9 Die Gäste waren nun fort, Herr v. A. und seine Schwester 10 schlafen gegangen, und dies im Schlosse leer und still. Leontin 11 saß oben im Vorsaale im offenen Fenster. Draußen zogen 12 Gewitter, man sah es am fernen Horizonte blitzen. Fräulein 13 Julie ging so eben mit einem Lichte in der Hand über den 14 Hausflur nach ihrer Schlafkammer. Er rief ihr eine gute 15 Nacht zu. Sie war unentschlossen, ob sie bleiben oder weitergehen 16 sollte. Endlich kehrte sie zögernd um und trat zu 17 ihm an's Fenster. Da bemerkte er Tränen in ihren großen 18 Augen; sie war ihm noch nie so wunderschön vorgekommen. 19 Liebe Julie! sagte er, und faßte ihre kleine Hand, die sie 20 gern in der seinigen ließ. Der Wind, der zum Fenster hereinkam, 21 löschte ihr plötzlich das Licht aus. Mit abgewendetem 22 Gesicht sprach sie da einige Worte in die Nacht hinaus, aber 23 so leise und, wie es ihm schien, von verhaltenem Weinen erstickt, 24 daß er nichts verstehen konnte. Er wollte sie fragen, 25, 26 aber sie zog ihre Hand weg und ging schnell in ihr Schlafzimmer. 
       27 Ohne zu wissen, was er davon halten sollte, schaute er voller 28 Gedanken in den finsteren Hof hinunter. Dort sah er Viktor'n 29 auf einem großen Steine sitzen, den Kopf in beide 30 Hände gestützt; er schien eingeschlafen. Er eilte daher selber 31 in den Hof hinab und nahm die Guitarre mit, die er unten im 32 Fenster liegend fand. Wir wollen diese Nacht auf dem Teiche 33 herumfahren, sagte er zu Viktor, der indes aufgewacht war. 34 Dieser war sogleich mit voller Lust von der Partie, und so 35 zogen sie zusammen hinaus. 
       36 Sie bestiegen den kleinen Kahn, der unweit vom Schlosse 37 im Schilfe angebunden lag, und ruderten bis in die Mitte des 

[Page 146]

1 Sees. Die ganze Runde war totenstill, nur einige Nachtvögel 2 pfiffen von Zeit zu Zeit aus dem Walde herüber. Es schien, 3 als wollte das Wetter heraufkommen, das man von ferne sah, 4 denn ein kühler Wind flog über den Teich voran und kräuselte 5 die ruhige Fläche. Sie glaubten Fräulein Julie an dem 6 Fenster zu bemerken. Da sang Leontin, der vom im Kahne 7 aufrecht stand, folgendes Lied zur Guitarre, während der 8 ewig rege und unruhige Viktor bald tollkühn mit dem 9 Kahne schaukelte, bald wieder in den Wald hinausrief, daß 10, 11 hin und her die Hunde an den nächsten Häusern wach wurden: 


12                          Schlafe, Liebchen, weil's auf Erden 
13                          Nun so still und seltsam wird! 
14                          Oben geht die goldne Herde, 
15                          Für uns alle wacht der Hirt. 

16                          In der Ferne zieh'n Gewitter; 
17                          Einsam auf dem Schifflein schwank 
18                          Greif' ich draußen in die Zitter, 
19                          Weil mir gar so schwül und bang. 

20                          Schlingend sich an Bäum' und Zweigen, 
21                          In Dein stilles Kämmerlein, 
22                          Wie auf goldnen Leitern, steigen 
23                          Diese Töne aus und ein. 

24                          Und ein wunderschöner Knabe 
25                          Schifft hoch über Tal und Kluft, 
26                          Rührt mit seinem goldnen Stabe 
27                          Säuselnd in der lauen Luft. 

28                          Und in wunderbaren Weisen, 
29                          Singt er ein uraltes Lied, 
30                          Das in linden Zauberkreisen 
31                          Hinter seinem Schifflein zieht. 

[Page 147]



1                                  Ach, den süßen Klang verführet 
2                            Weit der buhlerische Wind, 
3                            Und durch Schloß und Wand ihn spüret 
4                            Träumend jedes schöne Kind. 

5 Es fing stärker an zu blitzen, das Gewitter stieg herauf. Viktor 6 schaukelte heftiger mit dem Kahne; Leontin sang: 


7                            Es waren zwei junge Grafen 
8                            Verliebt bis in den Tod, 
9                            Die konnten nicht ruh'n noch schlafen 
10                          Bis an den Morgen rot. 

11                          O trau' den zwei Gesellen, 
12                          Mein Liebchen, nimmermehr, 
13                          Die geh'n wie Wind und Wellen, 
14                          Gott weiß: wohin, woher. — 

15                          Wir grüßen Land und Sterne 
16                          Mit wunderbarem Klang, 
17                          Und wer uns spürt von ferne, 
18                          Dem wird so wohl und bang. 

19                          Wir haben wohl hienieden 
20                          Kein Haus an keinem Ort, 
21                          Es reisen die Gedanken 
22                          Zur Heimat ewig fort. 

23                          Wie eines Stromes Dringen 
24                          Geht unser Lebenslauf, 
25                          Gesanges Macht und Ringen 
26                          Tut helle Augen auf. 

27                          Und Ufer, Wolkenflügel, 
28                          Die Liebe hoch und mild — 
29                          Es wird in diesem Spiegel 
30                          Die ganze Welt zum Bild. 

[Page 148]



1                                  Dich rührt die frische Helle, 
2                            Das Rauschen heimlich kühl, 
3                            Das lockt Dich zu der Welle, 
4                            Weil's draußen leer und schwül. 

5                            Doch wolle nie Dir halten 
6                            Der Bilder Wunder fest, 
7                            Tot wird ihr freies Walten, 
8                            Hältst Du es weltlich fest. 

9                            Kein Bett darf er hier finden. 
10                          Wohl in den Tälern schön 
11                          Siehst Du sein Gold sich winden, 
12                          Dann plötzlich Meerwärts dreh'n. 

13 Viktor, der unterdes, ohne auf das Lied zu achten, immerfort 14 das Echo versuchte, zwang ihn hier, durch sein übermäßiges 15 Rufen und Schreien, abzubrechen. Julie hatte auch schon 16 lange das Fenster geschlossen und alles im Schlosse war finster 17 und still. Das Gewitter zog indes grade über ihnen hin, 18 die Wälder rauschten von allen Seiten. Leontin griff stärker 19 und frömmer in die Saiten: 


20                          Schlag' mit den flamm'gen Flügeln! 
21                          Wenn Blitz aus Blitz sich reißt: 
22                          Steht wie in Rossesbügeln 
23                          So ritterlich mein Geist. 

24                          Waldesrauschen, Wetterblicken 
25                          Mach't recht die Seele los, 
26                          Da grüß't sie mit Entzücken, 
27                          Was wahrhaft, ernst und groß. 

28                          Es schiffen die Gedanken 
29                          Fern wie auf weitem Meer, 
30                          Wie auch die Wogen schwanken: 
31                          Die Segel schwellen mehr. 

[Page 149]



1                                  Herr Gott, es wacht Dein Wille! 
2                            Wie Tag und Lust verweh'n, 
3                            Mein Herz wird mir so stille 
4                            Und wird nicht untergeh'n. 

5 Sie bemerkten nun einen roten Schein, der über dem Schloßhofe 6 zu steh'n schien. Sie hielten es für einen Feuermann; 7 denn die ganze Zeit hindurch hatten sie rings in der Runde 8 solche Erscheinungen, wie Wachtfeuer lodern gesehen: teils 9 bläuliche Irrlichter, die im Winde über die Wiesen streiften, 10 teils größere Feuergestalten, mit zweifelhaftem Glanze 11 durch die Nacht wandelnd. Als sie aber wieder hinblickten, 12 sahen sie den Feuermann über dem Schlosse sich langsam 13 dehnen und Riesengroß wachsen, und ein langer Blitz, der so 14 eben die ganze Gegend beleuchtete, zeigte ihnen, daß der 15 Schein grade vom Dache ausging. Um Gotteswillen, das ist 16 Feuer im Schloß! rief Viktor erblassend, und sie ruderten, 17 ohne ein Wort zu sprechen, eiligst auf das Ufer zu. 
       18 Als sie ans Land kamen, sahen sie bereits einen rötlichen 19 Qualm zum Dachfenster hervordringen und sich in fürchterlichen 20 Kreisen in die Nacht hinauswälzen. Alles im Hause 21 und im Hofe schlief noch in tiefster Ruhe. Viktor machte 22 Lärm an allen Türen und Fenstern. Leontin eilte in die Kirche 23 und zog die Sturmglocke, deren abgebrochene, dumpfe 24 Klänge, die weit über die stillen Berge hinzogen, ihn selber 25 im Innersten erschütterten. Der Nachtwächter ging durch 26 die Gassen des Dorfes und erfüllte die Luft mit den gräßlichen 27 Jammertönen seines Hornes. Und so wurde endlich 28 nach und nach alles lebendig, und rannte mit bleichen Totengesichtern, 29 gleich Gespenstern, bestürzt und verstört 30 durcheinander. Die heftige Tante hatte bald der erste 31 Schreck überwältigt. Sie lag bewußtlos in Krämpfen und 32 vermehrte so die allgemeine Verwirrung noch mehr. 
       33 Schon schlug die helle Flamme oben aus dem Dache, das 34 Hinterhaus stand noch ruhig und unversehrt. Niemanden 35 fiel es in der ersten Bestürzung ein, daß Fräulein Julie im 36 Hinterhause schlafe und ohne Rettung verloren sei, wenn die 

[Page 150]

1 Flamme die einzige Stiege, die dort hinauf führte, ergriffe. 2 Leontin dachte daran und stürzte sich sogleich in die Glut. 
       3 Als er in ihr Schlafzimmer trat, sah er das schöne Mädchen, 4 den Kopf auf den vollen, weißen Arm gesenkt, in ungestörtem 5 Schlafe ruhen. Alles in dem Zimmer lag noch still 6 und friedlich umher, wie sie es beim Entkleiden hingelegt; 7 ein aufgeschlagenes Gebetbuch lag an ihrer Seite. Es war ihm 8 in diesem Augenblicke, als sähe er einen schönen, goldgelockten 9 Engel neben ihrem Bette sitzen, der schaute mit 10 den stillen, himmlischen Augen in das wilde Element, das 11 sich vor Kinderaugen fürchtet. — Das Fräulein schlug verwundert 12 fragend die großen Augen auf, als er zu ihr trat, und 13 erblickte bald die ungewöhnliche, schreckliche Helle durch 14 das ganze Haus. Leontin schlug schnell das Bettuch um sie 15 herum und nahm sie auf den Arm. Ohne ein Wort zu sprechen, 16 umklammerte sie ihn in stummem Schrecken. Ein heftiger 17 Wind, der aus dem Brande selbst auszugehen schien, 18 faltete indes die Flammen-Fahnen immer mehr auseinander, 19 der schreckliche Feuermann griff mit seinen Riesenarmen 20 rechts und links in die dunkle Nacht und hatte bereits auch 21 schon das Hinterhaus erfaßt. Da sah Leontin auf einmal, 22 mitten zwischen den Flammen, eine unbekannte weibliche 23 Gestalt in weißem Gewande erscheinen, die ruhig in dem 24 Getümmel auf und nieder ging. Gott sei Dank! hörte er zugleich 25 draußen die Bauern rufen, wenn die da ist, wird's bald 26 besser geh'n. — Wer ist die weiße Frau? fragte Leontin, der 27 nicht ohne innerlichen Schauder auf sie hinblicken konnte. 28 Julie, die ihr Gesicht fest an ihn gedrückt hatte, überhörte in 29 der Verwirrung die Frage, und so trug er sie hoch durch das 30 Feuer hindurch, ohne die Augen von der fremden Gestalt zu 31 wenden. Kaum hatte er aber das Fräulein im Hofe niedergesetzt, 32 als er selber, von dem Rauche, der Hitze und Anstrengung 33, 34 ganz erschöpft, bewußtlos auf den Boden hinsank. 
       35 Jene seltsame Erscheinung hatte während des alle mit frischem 36 Mute beseelt, und so war es der verdoppelten Anstrengung 37 gelungen, die Flammen endlich zu zwingen. Als 

[Page 151]

1 Leontin die Augen wieder aufschlug, sah er mit Erstaunen 2 alles ringsumher schon leer und ruhig. Die weiße Frau aber 3 war mit dem Feuer verschwunden, wie sie gekommen war. 4 Er selber lag neben der Brandstätte auf einem Kasten zwischen 5 einer Menge geretteter Gerätschaften, die unordentlich 6 übereinander lagen. Julie saß neben ihm und hatte seinen 7 Kopf auf ihrem Schoße. Alle anderen hatten sich, von der 8 Arbeit ermattet, nach und nach zerstreut, Herr v. A. und 9 seine Schwester noch auf einige Stunden zur Ruhe begeben. 10 Nur Viktor'n, der während dem Brande mehreremal bis in 11 die innersten Zimmer gedrungen, und immer mitten zwischen 12 dem zusammenstürzenden Gebälk erschienen war, sah 13 er hoch auf einem halbabgebrannten Pfeiler eingeschlafen. 14 Das prächtige Feuerwerk war indes nun in sich selber zusammengesunken, 15 nur hin und wieder flackerte noch zuweilen 16 ein Flämmchen auf, während einige dunkle Wachen an dem 17 verwüsteten Platze auf und ab gingen, um das Feuer zu hüten. 18 Leontin hatte den einen Arm um Julien geschlungen, die 19 stille neben ihm saß. Ihr Herz war so voll, wie noch niemals 20 in ihrem ganzen Leben. Im Innersten aufgeregt von den raschen 21 Begebenheiten dieser Nacht, war es ihr, als hätte sie in 22 den wenigen Stunden Jahre überlebt; was lange im Stillen 23 geglommen, war auf einmal in helle Flammen ausgebrochen. 24 Müde lehnte sie ihr Gesicht an seine Brust und sagte, ohne 25 aufzusehen: Sie haben mir mein Leben gerettet. Ich kann es 26 nicht beschreiben, wie mir damals zu Mute war. Ich möchte 27 Ihnen nun so gern aus ganzer Seele danken, aber ich könnte 28 es doch nicht ausdrücken, wenn ich es auch sagen wollte. Es 29 ist auch eigentlich nicht das, daß Sie mich aus dem Feuer getragen 30 haben. — Hier hielt sie eine Weile inne, dann fuhr sie 31 wieder fort: Die Flamme ist nun verloschen. Wenn der Tag 32 kommt, ist alles wieder gut und ruhig, wie sonst. Jeder geht 33 wieder gelassen an seine alte Arbeit und denkt nicht mehr 34 daran. Ich werde diese Nacht niemals vergessen. 
       35 Sie sah bei diesen Worten Gedankenvoll vor sich hin. 36 Leontin hielt sich nicht länger, er zog sie an sich und wollte 37 sie küssen. Sie aber wehrte ihn ab und sah ihn sonderbar an. 

[Page 152]

1 — So saßen sie noch lange, wenig sprechend, nebeneinander, 2 bis endlich Julien die Augen zusanken. Er fühlte ihr ruhiges, 3 gleichförmiges Atmen an seiner Brust. Er hielt sie fest im 4 Arme und saß so träumerisch die übrige Nacht hindurch. 
       5 Die Gewitter hatten sich indes ringsum verzogen, ein labender 6 Duft stieg aus den erquickten Feldern, Kräutern und 7 Bäumen. Aurora stand schon hoch über den Wäldern. Da 8 weckte der kühle Morgenwind Julien aus dem Schlummer. 9 Der Rausch der Nacht war verflogen; sie erschrak über ihre 10 Stellung in Leontins Armen und bemerkte nun, da es überall 11 licht war, mit Erröten, daß sie halb bloß war. Leontin hob 12 das schöne, verschlafene Kind hoch vor sich in den frischen 13 Morgen hinein, während sie ihr Gesicht mit beiden Händen 14 bedeckte. Darauf sprang sie fort von ihm und eilte ins Haus, 15 wo so eben alles anfing, sich zu ermuntern. 

NEUNTES KAPITEL 

17 Am Morgen saßen alle in der Stube des Jägers beim Frühstück 18 versammelt, die unruhigen Ereignisse dieser Nacht 19 besprechend. Julie sah blaß aus, und Leontin bemerkte, daß 20 sie oft heimlich über die Tasse weg nach ihm hinblickte, und 21 schnell wieder wegsah, wenn sein Auge ihr begegnete. 
       22 Alle untersuchten darauf noch einmal die Brandstätte, die 23 noch immer fortrauchte. Man war allgemein der Meinung, 24 daß ein Blitz gezündet haben müsse, so viel Mühe sich auch 25 der dicke Gerichtsverwalter gab, darzutun, daß es boshafterweise 26 angelegt sei, und daß man daher mit aller Strenge 27 untersuchen und verfahren müsse. Herr v. A. verschmerzte 28 den Verlust sehr leicht, da er ohnedies schon lange Willens 29 war, das alte Schlößchen niederreißen zu lassen, um ein neueres, 30 bequemeres hinzubauen. 
       31 Leontin fragte endlich wieder um die weiße Frau. Es ist 32 einen reiche Witwe, sagte Herr v. A., die vor einigen Jahren 33 plötzlich in diese Gegend kam, und mehrere Güter ankaufte. 34 Sie ist im Stillen sehr wohltätig, und, seltsam genug, bei Tag 

[Page 153]

1 und bei Nacht, wo immer ein Feuer ausbricht, sogleich bei 2 der Hand, wobei sie dann die armen Verunglückten mit ansehnlichen 3 Summen unterstützt. Die Bauern glauben nun 4 ganz zuversichtlich, sobald sie nur erscheint, müsse das 5 Feuer sich legen, wie beim Anblick einer Heiligen. Übrigens 6 empfängt und erwidert sie keine Besuche, und niemand weiß 7 eigentlich recht, wie sie heißt, und woher sie gekommen; 8 denn sie selber spricht niemals von ihrem vergangenen Leben. 9 Ja wohl, sagte der Gerichtsverwalter, mit einer wichtigen 10 Miene, es geht dort überaus geheimnisvoll zu. Aber es 11 gibt auch noch Leute hinter'm Berge. Man weiß wohl, wie es 12 zugeht in der Welt. Mein Gott! die liebe Jugend — junges 13 Blut tut nicht gut — . Ich bitte, malen Sie uns keinen Schnurrbart 14 an das Heiligenbildl unterbrach ihn Leontin, der sich 15 seine Phantasie von der wunderbaren Erscheinung nicht verderben 16 lassen wollte. 
       17 Es war unterdes schon wieder aufgepackt worden, um auf 18 das Schloß des Herrn v. A. zurückzukehren. Leontin konnte 19 der Begierde nicht widerstehen, die weiße Frau näher kennen 20 zu lernen. Er beredete daher Friedrich, mit ihm einen 21 Streifzug nach dem nahgelegenen Gute derselben zu machen. 22 Sie versprachen, beide noch vor Abend wieder bei der 23 Gesellschaft einzutreffen. 
       24 Gegen Mittag kamen sie auf dem Landsitze der Unbekannten 25 an. Sie fanden ein neu erbautes Schloß, das, ohne 26 eben groß zu sein, durch seine große, einfache Erfindung auf 27 das angenehmste überraschte. Eine Reihe hoher, schlanker 28 Säulen bildete oben den Vorderteil des Schlosses. Eine schöne, 29 steinerne Stiege, welche die ganze Breite des Hauses einnahm, 30 führte zu diesem Säulen-Eingange hinauf. Die Stiege 31 erhob sich nur allmählich und terrassenförmig und war mit 32 Orangen, Zitronenbäumen und verschiedenen hohen Blumen 33 besetzt. Vor dieser blühenden Terrasse lag ein weiter, 34 Schattenreicher Garten ausgebreitet. 
       35 Alles war still, es schien niemand zu Hause zu sein. Auf 36 der Stiege lag ein schönes, etwa zehnjähriges Mädchen über 37 einem Tambourin, auf das sie das zierliche Köpfchen gelehnt 

[Page 154]

1 hatte, eingeschlummert. Oben hörte man eine Flötenuhr 2 spielen. Das Mädchen wachte auf, als sie an sie herankamen, 3 und schüttelte erstaunt die schwarzen Locken aus den munteren 4 Augen. Dann sprang sie scheu auf and in den Garten 5 fort, während die Schellen des Tambourins, das sie hoch in 6 die Luft hielt, hell erklangen. 
       7 Die beiden Grafen gingen nun in den Garten hinab, dessen 8 ganze Anlage sie nicht weniger anzog, als das Äußere des 9 Schlosses. Wie wahr ist es, sagte Friedrich, daß jede Gegend 10 schon von Natur ihre eigentümliche Schönheit, ihre eigene 11 Idee hat, die sie mit ihren Bächen, Bäumen und Bergen, wie 12 mit abgebrochenen Worten, auszusprechen sucht. Wen diese 13 einzelnen Laute rühren, der setzt mit wenigen Mitteln die 14 ganze Rede zusammen. Und darin besteht doch eigentlich 15 die ganze Kunst und Lust, daß wir uns mit dem Garten recht 16 verstehen. Leontin war indes mehreremal verwundert stehen 17 geblieben. Höchstseltsam! sagte er endlich, als sie den 18 Gipfel eines Hügels erreicht hatten, diese Baumgruppen, 19 Wäldchen, Hügel und Aussichten, erinnern mich ganz deutlich 20 an gewisse Gegenden, die ich in Italien gesehen, und an 21 manchen, glücklich durchschwärmten Abend. Es ist wahrhaftig 22 mehr als eine zufällige Täuschung. 
       23 Der Abend fing bereits an, einzubrechen, als sie wieder bei 24 den Stufen der großen Stiege anlangten. Sie wurden beide 25 von dem herrlichen Anblicke überrascht, der sich ihnen dort 26 von oben darbot. Die Gegend lag in der abendroten Dämmerung 27 wie ein verworrenes Zaubermeer von Bäumen, Strömen, 28 Gärten und Bergen, auf dem Nachtigallenlieder, gleich 29 Syrenen, schifften. Wie glücklich, sagte Friedrich, ist eine beruhigte, 30 stille Seele, die im Stande ist, so besonnen und 31 gleichförmig nach allen Seiten hin zu wirken und zu 32 schaffen, die, von keiner besonderen Leidenschaft mehr gestört, 33 auf der schönen Erde, wie in der Vorhalle des größeren 34 Tempels, wohnt! 
       35 Er wurde hier durch einige Saiten-Akkorde unterbrochen, 36 die aus dem Garten herauftönten. Bald darauf hörten 37 sie einen Gesang. Friedrich horchte voll Erstaunen, denn es 

[Page 155]

1 war dasselbe sonderbare Lied aus seiner Kindheit, das 2 manchmal auch Erwin in der Nacht gesungen, und das er 3 sonst nirgends wieder gehört hatte. 
       4 Leontin war indes in das erste Zimmer hineingetreten, 5 dessen Türe halb geöffnet stand. Er warf einen flüchtigen 6 Blick durch das Gemach. Ein altes, auf Holz gemaltes Ritterbild 7 hing dort an der Wand, über welche der Abend 8 zuckend die letzten ungewissen Strahlen warf. Leontin trat 9 erschüttert zurück, denn er erkannte auf einmal das beleuchtete 10 Gesicht des Bildes. In demselben Augenblick trat ein 11 alter Bediente von der anderen Seite in das Zimmer und 12 schien heftig zu erschrecken, als er Leontin ansah. Um Gotteswillen, 13 rief Leontin ihm zu, sagen Sie mir, wer ist der Ritter 14 dort? Der Alte entfärbte sich und sah ihn lange ernsthaft 15 und forschend an. Das Bild ist vor mehreren hundert Jahren 16 gemalt, eine zufällige Ähnlichkeit muß Sie täuschen, sagte er 17 darauf wieder gesammelt und ruhig. Wo ist die Frau vom 18 Hause? fragte Leontin wieder. Sie ist heut noch vor Tagesanbruch 19 schnell fortgereist und kommt so bald nicht zurück, 20 antwortete der Bediente und entfernte sich mit einer 21, 22 eiligen Verbeugung, als wollte er allen ferneren Fragen ausweichen. 
       23 Unruhig kehrte nun Leontin wieder zu Friedrich zurück, 24 gegen den er von dem ganzen letzten Vorfalle nichts erwähnte. 25 Weder der Bediente, noch auch das zierliche, scheue Mädchen, 26 das sie vorhin schlummernd angetroffen, zeigte sich 27 mehr, und so ritten beide endlich Gedankenvoll auf das 28, 29 Schloß des Herrn v. A. zurück, wo sie spät in der Nacht anlangten. 

ZEHNTES KAPITEL 

31 Die alte, gleichförmige Ordnung der Lebensweise kehrte 32 nun wieder auf dem Schlosse zurück. Die beiden Gäste hatten 33 auf vieles Bitten noch einige Zeit zugeben müssen und 34 lebten jeder auf seine Weise fort. Friedrich dichtete wieder 

[Page 156]

1 fleißig im Garten oder dem daran stoßenden angenehmen 2 Wäldchen. Meist war dabei irgend ein Buch aus der Bibliothek 3 des Herrn v. A., wie es ihm grade in die Hände fiel, sein 4 Begleiter. Seine Seele war dort so ungestört und heiter, daß 5 er die gewöhnlichsten Romane mit jener Andacht und 6 Frischheit der Phantasie ergriff, mit welcher wir in unserer 7 Kindheit solche Sachen lesen. Wer denkt nicht mit Vergnügen 8 daran zurück, wie ihm zu Mute war, als er den ersten 9 Robinson oder Ritterroman las, aus dem ihm das frühste lüsterne 10 Vorgefühl, die wunderbare Ahnung des ganzen, künftigen, 11 reichen Lebens anwehte; wie zauberisch da alles aussah 12 und jeder Buchstabe auf dem Papiere lebendig wurde? Wenn 13 ihm dann nach vielen Jahren ein solches Buch wieder in die 14 Hand kommt, sucht er begierig die alte Freude wieder auf 15 darin, aber der frische, kindische Glanz, der damals das Buch 16 und die ganze Erde überschien, ist verschwunden, die Gestalten, 17 mit denen er so innig vertraut war, sind unterdes 18 fremde und anders geworden und sehen ihn an, wie ein 19 schlechter Holzstich, daß er weinen und lachen möchte zugleich. 20 Mit so munteren, malerischen Kindes-Augen durchflog 21 denn auch Friedrich diese Bücher. Wenn er dazwischen 22 dann vom Blatte aufsah, glänzte von allen Seiten der schöne 23 Kreis der Landschaft in die Geschichten hinein, die Figuren, 24 wie der Wind durch die Blätter des Buches rührte, erhoben 25 sich vor ihm in der grenzenlosen, grünen Stille und traten 26 lebendig in die schimmernde Ferne hinaus; und so war eigentlich 27 kein Buch so schlecht erfunden, daß er es nicht erquickt 28 und belehrt aus der Hand gelegt hätte. Und das sind 29 die rechten Leser, die mit und über dem Buche dichten. Denn 30 kein Dichter gibt einen fertigen Himmel; er stellt nur die 31 Himmelsleiter auf von der schönen Erde. Wer, zu träge und 32 unlustig, nicht den Mut verspürt, die goldenen, losen Sprossen 33 zu besteigen, dem bleibt der geheimnisvolle Buchstabe 34 ewig tot, und er täte besser, zu graben oder zu pflügen, als so 35 mit unnützem Lesen müßig zu geh'n. 
       36 Leontin dagegen durchstrich alle Morgen, wenn er es etwa 37 nicht verschlief, welches gar oft geschah, mit der Flinte auf 

[Page 157]

1 dem Rücken Felder und Wälder, schwamm einigemal des 2 Tages über die reißendsten Stellen des Flusses, der im Tale 3 vorbeiging, und kannte bereits alle Pfade und Gesichter der 4 Gegend. Auch auf das Schloß der unbekannten Dame war er 5 schon einigemal wieder hinübergeritten, fand aber immer 6 niemanden zu Hause. Alle Tage besuchte er gewissenhaft ein 7 Paar wunderliche altkluge Gesellen auf dem Felde, die er auf 8 seinen Streifereien ausgespürt hatte, gab ihnen Tabak zu 9 schnupfen, den er bloß ihrentwillen bei sich führte, und 10 führte Stundenlang eine tolle Unterhaltung mit ihnen. Er las 11 wenig, besonders von neuen Schriften, gegen die er eine Art 12 von Widerwillen hatte. Demohngeachtet kannte er doch die 13 ganze Literatur ziemlich vollständig. Denn sein wunderliches 14 Leben führte ihn von selbst und wider Willen in Berührung 15 mit allen ausgezeichneten Männern, und was er so bei 16 Gelegenheit kennen lernte, faßte er schnell und ganz auf. 
       17 Sowohl er als Friedrich besuchten fast alle Nachmittage 18 den einsamen Viktor, dessen kleines Wohnhaus, von einem 19 noch kleineren Gärtchen umgeben, hart am Kirchhofe lag. 20 Dort unter den hohen Linden, die den schönberaseten Kirchhof 21 beschatteten, fanden sie den seltsamen Menschen vergraben 22 in eine Werkstatt von Meißeln, Bohrern, Drehscheiben 23 und anderem unzähligen Handwerkszeuge, als wollte er 24 sich selber sein Grab bauen. Hier arbeitete und künstelte derselbe 25 täglich, so viel es ihm seine Berufsgeschäfte zuließen, 26 mit einem unbegreiflichen Eifer und Fleiße, ohne um die andere 27 Welt draußen zu fragen. Ohne jemals eine Anleitung 28 genossen zu haben, verfertigte er Spieluhren, künstliche 29 Schlösser, neue, sonderbare Instrumente, und sein, bei der 30 Stille nach Außen, ewig unruhiger und reger Geist verfiel 31 dabei auf die seltsamsten Erfindungen, die oft alle in Erstaunen 32 setzten. Seine Lieblingsidee war, ein Luftschiff zu erfinden, 33 mit dem man dieses lose Element eben so bezwingen 34 könnte wie das Wasser, und er wäre beinahe ein Gelehrter 35 geworden, so hartnäckig und unermüdlich verfolgte er diesen 36 Gedanken. Für Poesie hatte er, sonderbar genug, durchaus 37 keinen Sinn, so willig, ja neugierig er auch aufhorchte, 

[Page 158]

1 wenn Leontin oder Friedrich darüber sprachen. Nur Abraham 2 von St. Clara, jener geniale Schalk, der mit einer ernsthaften 3 Amtsmiene die Narren auslacht, denen er zu predigen 4 vorgibt, war seine einzige und liebste Unterhaltung, und niemand 5 verstand wohl, die Werke dieses Schriftstellers zu 6 durchdringen und sich aus Herzensgrunde daran zu ergötzen, 7 als er. In diesem unförmlichen »Gemisch-Gemasch« von 8 Spott, Witz und Humor fand sein sehr nahe verwandter 9 Geist den rechten Tummelplatz. 
       10 Übrigens hatte sich Friedrich gleich Anfangs in seinem 11 Urteile über ihn keineswegs geirrt. Seine Gemütsart war 12 wirklich durchaus dunkel und melankolisch. Die eine Hälfte 13 seines Lebens hindurch war er bis zum Tode betrübt, mürrisch 14 und unbehülflich, die andere Hälfte lustig bis zur 15 Ausgelassenheit, witzig, sinnreich und geschickt, so daß die 16 meisten, die sich mit einer gewöhnlichen Betrachtung der 17 menschlichen Natur begnügen, ihn für einen zweifachen 18 Menschen hielten. Es war aber eben die Tiefe seines Wesens, 19 daß er sich niemals zu dem ordentlichen, immer gleichförmigen 20 Spiele der anderen an der Oberfläche bequemen konnte, 21 und selbst seine Lustigkeit, wenn sie oft plötzlich losbrach, 22 war durchaus ironisch und fast schauerlich. Dabei waren 23 alle Schmeichelkünste und alltäglichen Handgriffe, sich 24 durch die Welt zu helfen, seiner spröden Natur so zuwider, 25 daß er selbst die unschuldigsten, gebräuchlichsten Gunstbewerbungen, 26 ja sogar unter Freunden alle äußere Zeichen 27 der Freundschaft verschmähte. Vor allen sogenannten klugen, 28 gemachten Leuten war er besonders verschlossen, weil 29 sie niemals weder seine Betrübnis noch seine Lust verstanden 30 und ihn mit ihrer angebildeten Afterweisheit von allen 31 Seiten beengten. Die beiden Grafen waren die ersten in seinem 32 Leben, die bei allen seinen Äußerungen wußten, was er 33 meine. Denn es ist das Besondere ausgezeichneter Menschen, 34 daß jede Erscheinung in ihrer reinen Brust sich in ihrer 35 ursprünglichen Eigentümlichkeit bespiegelt, ohne daß 36 sie dieselbe durch einen Beischmack ihres eigenen Selbst verderben. 37 Er liebte sie daher auch mit unerschütterlicher Treue 38 bis zu seinem Tode. 

[Page 159]


       1 So oft sie Nachmittags zu ihm kamen, warf er sogleich alle 2 Instrumente und Gerätschaften weit von sich und war aus 3 Herzensgrunde lustig. Sie musizierten dann in seiner kleinen 4 Stube entweder auf alten, halbbespannten Instrumenten, 5 oder Friedrich mußte einige wilde Burschenlieder auf die 6 Bahn bringen, die Viktor schnell auswendig wußte, und mit 7 gewaltiger Stimme mitsang. Fräulein Julie, die nebst ihrem 8 Vater von jeher Viktors beste und einzige Freundin im 9 Hause war, stand dann gar oft Stundenlang gegenüber am 10 Zaune des Schloßgartens, strickte und unterhielt sich mit ihnen, 11 war aber niemals zu bereden, selber zu ihnen herüberzukommen. 12 Die Tante und die meisten anderen konnten gar 13 nicht begreifen, wie die beiden Grafen einen solchen Geschmack 14 an dem ungebildeten Viktor und seinen lärmenden 15 Vergnügungen finden konnten. 
16 Und Du seltsamer, guter, geprüfter Freund, ich brauche 17 Dich und mich nicht zu nennen; aber Du wirst uns beide in 18 tiefster Seele erkennen, wenn Dir diese Blätter vielleicht einmal 19 zufällig in die Hände kommen. Dein Leben ist mir immer 20 vorgekommen, wie ein uraltes, dunkel verbautes Gemach 21 mit vielen rauhen Ecken, das unbeschreiblich einsam 22 und hoch steht über den gewöhnlichen Handtierungen der 23 Menschen. Eine alte verstimmte Laute, die niemand mehr zu 24 spielen versteht, liegt verstaubt auf dem Boden. Aus dem 25 finsteren Erker siehst Du durch bunt und phantastisch gemalte 26 Scheiben, über das niedere, emsig wimmelnde Land 27 unten weg in ein anderes, ruhiges, wunderbares, ewig freies 28 Land. Alle die wenigen, die Dich kennen und lieben, siehst 29 Du dort im Sonnenscheine wandeln und das Heimweh befällt 30 auch Dich. Aber Dir fehlen Flügel und Segel und Du 31 reißest in verzweifelter Lustigkeit an den Saiten der alten 32 Laute, daß es mir oft das Herz zerreißen wollte. Die Leute 33 gehen unten vorüber und verlachen Dein wildes Geklimper, 34 aber ich sage Dir, es ist mehr göttlicher Klang darin, als in 35 ihrem ordentlichen, allgepriesenen Geleire. 
       36 An einem schwülen Nachmittage saß Leontin im Garten 37 an dem Abhange, der in das Land hinausging. Kein Mensch 

[Page 160]

1 war draußen, alle Vögel hielten sich im dichtesten Laube versteckt, 2 es war so still und einsam auf den Gängen und in der 3 ganzen Gegend umher, als ob die Natur ihren Atem an sich 4 hielte. Er versuchte einzuschlummern. Aber wie über ihm 5 die Gräser zwischen dem unaufhörlichen, einförmigen Gesumme 6 der Bienen sich hin und wieder neigten, und rings am 7 fernen Horizonte schwere Gewitterwolken, gleich phantastischen 8 Gebirgen mit großen, einsamen Seen und himmelhohen 9 Felsenzacken, die ganze Welt enge und immer enger 10 einzuschließen schienen, preßte eine solche Bangigkeit sein 11 Herz zusammen, daß er schnell wieder aufsprang. Er bestieg 12 einen hohen, am Abhange stehenden Baum, in dessen 13 schwankem Wipfel er sich in das schwüle Tal hinauswiegte, 14 um nur die fürchterliche Stille in und um ihn los zu werden. 
       15 Er hatte noch nicht lange oben gesessen, als er den Herrn 16 v. A. und seine Schwester aus dem Bogengange hervorbeugen 17 und langsam auf den Baum zukommen sah. Sie waren in 18 einem lauten und lebhaften Gespräche begriffen, er hörte, 19 daß von ihm die Rede war. Du magst sprechen, was du 20 willst, sagte die Tante, er ist bis über die Ohren verliebt in 21 unser Maßdchen. Da müßt' ich keine Menschenkenntnis haben! 22 Und Julie kann keine bessere Partie finden. Ich habe 23 schon lange, ohne dir etwas zu sagen, nähere Erkundigungen 24 über ihn eingezogen. Er steht sehr gut. Er vertut zwar 25 viel Geld auf Reisen und verschiedenes unnützes Zeug, und 26 soll zu Hause ein etwas unordentliches und auffallendes Leben 27 führen; aber er ist noch ein junger Mensch, und unser 28 Kind wird ihn schon kirre machen. Glaube mir, mein Schatz, 29 ein kluges Weib kann durch vernünftiges Zureden sehr viel 30 bewirken. Sind sie nur erst verheiratet und sitzen ruhig auf 31 ihrem Gütchen, so wird er schon sein sonderbares Wesen 32 und seine überspannten Ideen fahren lassen, und werden wie 33 alle andre. Höre, mein Schatz, fange doch recht bald an, ihn 34 so von weitem näher zu sondieren. — Das tue ich nicht, erwiderte 35 Herr v. A. ruhig, ich habe mich um nichts erkundigt, 36 ich habe nichts bemerkt und nichts erfahren. Ihr Weiber verlegt 37 euch alle auf's Spionieren und Heiratsstiften und sehet 

[Page 161]

1 zu weit. Wirbt er um sie, und sie ist ihm gut, so soll er sie 2 haben; denn er gefällt mir sehr. Aber ich menge mich in 3 nichts. — Mit deiner ewigen Gelassenheit, fiel ihm hier die 4 Schwester heftig in's Wort, wirst du noch alles verderben. 5 Dich rührt das Glück deines eignen Kindes nicht. Und ich 6 sage dir, ich ruhe und raste nicht, bis sie ein Paar werden! — 7 Sie waren unterdes schon wieder von der anderen Seite hinter 8 den Bäumen verschwunden, und er konnte nichts mehr 9 versteh'n. 
       10 Er stieg rasch vom Baume herab. Noch bin ich frei und 11 ledig! rief er aus und schüttelte alle Glieder. Rückt mir nicht 12 auf den Hals mit eurem soliden, häuslichen, langweiligen 13 Glück, mit eurer abgestandenen Tugend im Schlafrock! 14 Wohl hat die Liebe zwei Gesichter wie Janus. Mit dem einen 15 buhlt diese ungetreue, reizende Fortuna auf ihrer farbigen 16 Kugel mit der frischen Jugend um flüchtige Küsse; doch 17 willst du sie plump haschen und festhalten, kehrt sie dir 18 plötzlich das andere, alte, verschrumpfte Gesicht zu, das dich 19 unbarmherzig zu Tode schmatzt. — Heiraten und fett werden, 20 mit der Schlafmütze auf dem Kopfe hinaussehen, wie 21 draußen Aurora scheint, Wälder und Ströme noch immer 22 ohne Ruhe fortrauschen müssen, Soldaten über die Berge 23 zieh'n und raufen, und dann auf den Bauch schlagen und: 24 Gott sei Dank! rufen können, das ist freilich ein Glück! — 25 Und doch noch tausendmal widerlicher sind mir die Faun-Gesichter 26 von Hagestolzen, wie sie sich um die Mauern streichen, 27 ein bißchen Rammelei und Diebsgelüst im Herzen, 28 wenn sie noch eins haben. Pfui! Pfui! 
       29 So jagten sich die Gedanken in seinem Kopfe ärgerlich 30 durcheinander, und er war, ohne daß er es selbst bemerkte, 31 ins Schloß gekommen. Die Türe zu Juliens Zimmer stand 32 nur halb angelehnt, er ging hinein, fand sie aber nicht darin. 33 Sie schien es eben verlassen zu haben; denn Farben, Pinsel 34 und andere Malergerätschaften lagen noch umher. Auf dem 35 Tische stand ein Bild aufgerichtet. Er betrachtete es voll Erstaunen: 36 es war sein eignes Portrait, an welchem Julie lange 37 heimlich gearbeitet. Er war in derselben Jägerkleidung gemalt, 

[Page 162]

1 in der sie ihn zum erstenmale gesehen hatte. Mit Verwunderung 2 glaubte er auch die Gegend, die den Hintergrund 3 des Bildes ausfüllte, zu erkennen. Er erinnerte sich 4 endlich, daß er Julien manchmal von seinem Schlosse, seinem 5 Garten, den Bergen und Wäldern, die es umgeben, erzählt 6 hatte, und ihr reiches Gemüt hatte sich nun aus den 7 wenigen Zügen ein ganz anderes, wunderbares Zauberland, 8 als ihre neue Heimat, zusammengesetzt. 
       9 Er stand lange voller Gedanken am Fenster. Ihre Guitarre 10 lag dort; er nahm sie und wollte singen, aber es ging recht. Er 11 lehnte sich mit der Stirn ans Fenster und wollte sie durchaus 12 hier erwarten, aber sie kam nicht. 
       13 Endlich stieg er herab, ging in den Hof und sattelte und 14 zäumte sich selber sein Pferd. Als er eben zum Tore hinausritt, 15 kam Julie eilfertig aus der Gartentüre. Sie schien ein 16 Geschäft vorzuhaben, sie grüßte ihn nur flüchtig mit freundlichen 17 Augen und lief ins Schloß. Er gab seinem Pferde die 18 Sporen und sprengte ins Feld hinaus. 
       19 Ohne einen bestimmten Weg einzuschlagen, war er schon 20 lange herumgeritten, als er mitten im Walde auf einen hochgelegenen, 21 ausgehauenen Fleck kam. Er hörte jemanden lustig 22 ein Liedchen pfeifen und ritt darauf los. Es war zu seiner 23 nicht geringen Freude der bekannte Ritter, den er schon 24 lange einmal auf seinen Irrzügen zu erwischen, sich gewünscht 25 hatte. Er saß auf einem Baumsturze und ließ seinen 26 Klepper neben sich weiden. Romantische, goldne Zeit des 27 alten, freien Schweifens, wo die ganze schöne Erde unser 28 Lustrevier, der grüne Wald unser Haus und Burg, dich 29 schimpft man närrisch — dachte Leontin bei diesem Anblick, 30 und rief dem Ritter aus Herzensgrunde sein Hurra zu. Er 31 stieg darauf selbst vom Pferde und setzte sich zu ihm hin. 32 Der Tag fing eben an, sich zum Ende zu neigen, die Waldvögel 33 zwitscherten von allen Wipfeln in der Runde. Von der 34 einen Seite sah man in einer Vertiefung unter der Heide ein 35 Schlößchen mit stillem Hofe und Garten ganz in die 36 Waldeinsamkeit versenkt. Die Wolken flogen so niedrig über 37 das Dach weg, als sollte sich die bedrängte Seele daran hängen, 

[Page 163]

1 um jenseits ins Weite, Freie zu gelangen. Mit einem innerlichen 2 Schauder von Bangigkeit erfuhr Leontin von dem 3 Ritter, daß dies dasselbe Schloß sei, wo jetzt die muntere 4 Braut, die er auf jener Jagd kennen gelernt, seit lange schon 5 mit ihrem jungen Manne ruhig wohne, wirtschafte und 6 hause. 
       7 Aber, sagte er endlich zu dem Ritter, wird Euch denn niemals 8 bange auf Euren einsamen Zügen? Was macht und sinnt 9 Ihr denn den ganzen langen Tag? — Ich suche den Stein der 10 Weisen, erwiderte der Ritter ruhig. Leontin mußte über 11 diese fertige, unerwartete Antwort laut auflachen. Ihr seid 12 irrisch in Eurem Verstande, daß Ihr so lacht, sagte der Ritter 13 etwas aufgebracht. Eben weil die Leute wohl wissen, daß ich 14 den Stein der Weisen wittere, so trachten die Pharisäer und 15 Schriftgelehrten darnach, mir durch Reden und Blicke meine 16 Majestät von allen Seiten auszusaugen, auszuwalzen und auszudreschen. 17 Aber ich halte mich an das Prinzipium: an Essen 18 und Trinken; denn wer nicht ißt, der lebt nicht, wer nicht 19 lebt, der studiert nicht, und wer nicht studiert, der wird kein 20 Weltweiser, und das ist das Fundament der Philosophie. — So 21 sprach der tolle Ritter eifrig fort und gab durch Mienen und 22 Hände seinen Worten den Nachdruck der ernsthaftesten 23 Überzeugung. Leontin, den seine heutige Stimmung besonders 24 aufgelegt machte zu ausschweifenden Reden, stimmte 25 nach seiner Art in denselben Ton mit ein, und so führten die 26 beiden dort über die ganze Welt das allerseltsamste und unförmlichste 27 Gespräch, das jemals gehört wurde, während es 28 ringsumher schon lange finster geworden war. Der Ritter, 29 dem ein so aufmerksamer Zuhörer etwas Seltenes war, hielt 30 tapfer Stich, und focht nach allen Seiten in einem wunderlichen 31 Chaos von Sinn und Unsinn, das oft die herrlichsten 32 Gedanken durchblitzten. Leontin erstaunte über die scharfen, 33 ganz selbsterschaffenen Ausdrücke und die entschiedene 34 Anlage zum Tiefsinn. Aber alles schien, wie eine üppige 35 Wildnis, durch den lebenslangen Müßiggang zerrüttet und 36 fast bis zum Wahnwitz verworren. 
       37 Zuletzt sprach der Ritter noch von einem Philosophen, 

[Page 164]

1 den er jährlich einmal besuche. Leontin war mit ganzer Seele 2 gespannt, denn die Beschreibung von demselben stimmte 3 auffallend mit dem alten Ritterbilde überein, dessen Anblick 4 ihn auf dem Schlosse der weißen Frau so sehr erschüttert 5 hatte. Er fragte näher nach, aber der Ritter antwortete jedesmal 6 so toll und abschweifend, daß er alle weitere Erkundigungen 7 aufgeben mußte. 
       8 Endlich brach der Ritter auf, da er heute noch auf dem 9 Schlosse der niedlichen Braut Herberg suchen wollte. Leontin 10 trug ihm an dieselbe seine schönsten Grüße auf. Der Ritter 11 stolperte nun auf seinem Rosinante langsam über die 12 Heide hinab und unterhielt sich noch immerfort mit Leontin 13 mit großem Geschrei über die Philosophie, während er 14 schon längst in der Nacht verschwunden war. 
       15 Leontin sah sich, nun allein, nach allen Seiten um. Alle 16 Wälder und Berge lagen still und dunkel ringsumher. Unten 17 in der Tiefe schimmerten Lichter hin und her aus den zerstreuten 18 Dörfern. Hunde bellten ferne in den einsamen Höfen. 19 Auch in dem Schlosse des Herrn v. A. sah er noch mehrere 20 Fenster erleuchtet. So blieb er noch lange oben auf der 21 Heide stehen. 
       22 Am folgenden Morgen frühzeitig erhielt Friedrich einen 23 Brief. Er erkannte sogleich die Züge wieder: es war von Rosa. 24 So lange schon hatte er sich von Tag zu Tag vergebens 25 darauf gefreut, und erbrach ihn nun mit hastiger Ungeduld. 
26 Der Brief war folgenden Inhalts: 
27 Wo bleibst Du so lange, mein innig geliebter Freund? 28 Hast Du denn gar kein Mitleid mehr mit Deiner armen 29 Rosa, die sich so sehr nach Dir sehnt?
30 Als ich auf der Höhe im Gebirge von Euch entführt wurde, 31 hatte ich mir fest vorgenommen, gleich nach meiner 32 Ankunft in der Residenz an Dich zu schreiben. Aber Du 33 weißt selbst, wieviel man die erste Zeit an einem solchen 34 Orte mit Einrichtungen, Besuchen und Gegenbesuchen 35 zu tun hat. Ich konnte damals durchaus nicht dazu kommen, 36 obschon ich immer und überall an Dich gedacht habe. 37 Und so verging die erste Woche, und ich wußte dann 

[Page 165]

1 nicht mehr, wohin ich meinen Brief adressieren sollte. Vor 2 einigen Tagen endlich kam hier der junge Marquis von P. 3 an, der wollte bestimmt wissen, daß sich mein Bruder mit 4 einem fremden Herrn auf dem Gute des Hrn. v. A. aufhalte. 5 Ich eilte also, sogleich an Dich dorthin zu schreiben. 6 Der Marquis verwunderte sich zugleich, wie Ihr es dort so 7 lange aushalten könntet. Er sagte, es wäre ein Séjour zum 8 melancholischwerden. Mit der ganzen Familie wäre in der 9 Welt nichts anzufangen. Der Baron sei wie ein Holzstich in 10 den alten Rittergeschichten: gedruckt in diesem Jahr, die 11 Tante wisse von nichts zu sprechen, als von ihrer Wirtschaft, 12 und das Fräulein vom Hause sei ein halbreifes 13 Gänseblümchen, ein rechtes Bild ohne Gnaden. Sind das 14 nicht recht närrische Einfälle? Wahrhaftig, man muß dem 15 Marquis gut sein mit seinem losen Maule. Siehst Du, es ist 16 Dein Glück, denn ich hatte schon große Lust eifersüchtig 17 zu werden. Aber ich kenne schon meinen Bruder, solche 18 Bekanntschaften sind ihm immer die liebsten; er läßt sich 19 nichts einreden. Ich bitte Dich aber, sage ihm nichts von 20 alle diesem. Denn er kann sich ohnedies von jeher mit dem 21 Marquis nicht vertragen. Er hat sich schon einigemal mit 22 ihm geschlagen und der Marquis hat über der letzten 23 Wunde über ein Vierteljahr zubringen müssen. Er fängt 24 immer selber ohne allen Anlaß Händel mit ihm an. Ich 25 weiß gar nicht, was er wider ihn hat. Der Marquis ist hier 26 in allen gebildeten Gesellschaften beliebt und ein geistreicher 27 Mann. Ich weiß gewiß, Du und der Marquis werdet 28 die besten Freunde werden. Denn er macht auch Verse, 29 und von der Musik ist er ein großer Kenner. Übrigens 30 lebe ich hier recht glücklich, so gut es Deine Rosa ohne 31 Dich sein kann. Ich bekomme und erwidere Besuche, mache 32 Landpartien u.s.w. Dabei fällt mir immer ein, wie ganz 33 anders Du doch eigentlich bist, als alle diese Leute, und 34 dann wird mir mitten in dem Schwarme so bange, daß ich 35 mich oft heimlich wegschleichen muß, um mich recht auszuweinen. 36 — Die junge, schöne Gräfin Romana, die mich 37 alle Morgen an der Toilette besucht, sagt mir immer, wenn 

[Page 166]

1 ich mich anziehe, daß meine Augen so schön wären, und 2 wickelt sich meine Haare um ihren Arm und küßt mich. — 3 Ich denke dann immer an Dich. Du hast das auch gesagt 4 und getan, und nun bleibst Du auf einmal so lange aus. Ich 5 bitte Dich, wenn Du mir gut bist, laß mich nicht so allein; 6 es ist nicht gut so. — 
7 Ich hatte mich gestern so eben erst recht eingeschrieben 8 und hatte Dir noch so viel zu sagen, da wurde ich zu meinem 9 Verdrusse durch einen Besuch unterbrochen. Jetzt ist 10 es schon zu spät, da die Post sogleich abgeh'n wird. Ich 11 schließe also schnell in der Hoffnung, Dich bald an mein 12 liebendes Herz zu drücken.
13 Diesen Winter wird es hier besonders brillant werden. Wie 14 schön wäre es, wenn wir ihn hier zusammen zubrächten! 15 Komm, komm, gewiß!

       16 Friedrich legte den Brief still wieder zusammen. Unwillkürlich 17 summte ihm der Gassenhauer: »Freut euch des Lebens 18 u. s. w.«, den Leontin gewöhnlich abzuleiern pflegte, 19 wenn seine Schwester etwas nach ihrer Art Wichtiges vorbrachte, 20 durch den Kopf. Der ganze Brief, wie von einem 21 von Lustbarkeiten Atemlosen im Fluge abgeworfen, war 22 wie eine Lücke in seinem Leben, durch die ihn ein fremdartiger, 23 staubiger Wind anblies. Hab' ich's oben auf der 24 Höhe nicht gesagt, daß du in dein Grab hinabsteigst? Wenn 25 die Schönheit mit ihren frischen Augen, mit den jugendlichen 26 Gedanken und Wünschen unter euch tritt, und, wie sie 27 die eigene, größere Lebenslust treibt, sorglos und lüstern in 28 das liebewarme Leben hinauslangt und sproßt, sich an die 29 feinen Spitzen, die zum Himmel streben, giftig anzusaugen 30 und zur Erde hinabzuzerren, bis die ganze, prächtige Schönheit, 31 fahl und ihres himmlischen Schmuckes beraubt, unter 32 euch dasteht, wie eures Gleichen — die Halunken! 
       33 Er öffnete das Fenster. Der herrliche Morgen lag draußen 34 wie eine Verklärung über dem Lande, und wußte nichts von 35 den menschlichen Wirrungen, nur von rüstigern Tun, Freudigkeit 36 und Frieden. Friedrich spürte sich durch den Anblick 37 innerlichst genesen, und der Glaube an die ewige Gewalt der 

[Page 167]

1 Wahrheit und des festen religiösen Willens wurde wieder 2 stark in ihm. Der Gedanke, zu retten, was noch zu retten 3 war, erhob seine Seele, und er beschloß, nach der Residenz 4 abzureisen. 
       5 Er ging mit dieser Nachricht zu Leontin, aber er fand seine 6 Schlafstube leer und das Bett noch von Gestern in Ordnung. 7 Er ging daher zu Julien hinüber, da er hörte, daß sie schon 8 auf war. Das schöne Mädchen stand in ihrer weißen Morgenkleidung 9 eben am Fenster. Sie kehrte sich schnell zu ihm 10 herum, als er hereintrat. Er ist fort! sagte sie leise mit unterdrückter 11 Stimme, zeigte mit dem Finger auf das Fenster und 12 stellte sich wieder mit abgewendetem Gesicht abseits an das 13 andere. Der erstaunte Friedrich erkannte Leontins Schrift 14 auf der Scheibe, die er wahrscheinlich gestern, als er hier allein 15 war, mit seinem Ringe aufgezeichnet hatte. Er las: 


16                          Der fleißigen Wirtin von dem Haus 
17                          Dank' ich von Herzen für Trank und Schmaus, 
18                          Und was beim Mahl den Gast erfreut: 
19                          Für heitre Mien' und Freundlichkeit. 

20                          Dem Herrn von Haus sei Lob und Preis! 
21                          Seinen Segen wünsch' ich mir auf die Reis', 
22                          Nach seiner Lieb' mich sehr begehrt, 
23                          Wie ich ihn halte Ehrenwert. 

24                          Herr Viktor soll beten und fleißig sein, 
25                          Denn der Teufel lauert, wo Einer allein 
26                          Soll lustig auf dem Kopfe steh'n, 
27                          Wenn alle so dumm auf den Beinen geh'n. 

28                          Und wenn mein Weg über Berge hoch geht, 
29                          Aurora sich auftut, das Posthorn weht, 
30                          Da will ich Ihm rufen von Herzen voll, 
31                          Daß er's in der Ferne spüren soll. 

32                          Ade! Schloß, heiter über'm Tal, 
33                          Ihr schwülen Täler allzumal, 

[Page 168]


1                            Du blauer Fluß ums Schloß herum, 
2                            Ihr Dörfer, Wälder um und um! 

3                            Wohl sah ich dort eine Zaub'rin geh'n, 
4                            Nach Ihr nur alle Blumen und Wälder seh'n, 
5                            Mit hellen Augen Ströme und Seen, 
6                            In stillem Schau'n, wie verzaubert, steh'n. 

7                            Ein jeder Strom wohl find't sein Meer, 
8                            Ein jeglich Schiff kehrt endlich her, 
9                            Nur ich treibe und sehne mich immerzu, 
10                          O wilder Trieb! wann läßst du einmal Ruh? 

11 Darunter stand, kaum leserlich, gekritzelt: 


12                          Herr Friedrich, der schläft in der Ruhe Schoß, 
13                          Ich wünsch' ihm viel Unglück, daß er sich erbos', 
14                          In's Horn, zum Schwert, frisch dran und drauf! 
15                          Philister über Dir, wach', Simson, wich' auf! 

16 Friedrich stutzte über diese letzten Zeilen, die ihn unerwartet 17 trafen. Er erkannte tief das Schwerfällige seiner Natur und 18 versank auf einen Augenblick sinnend in sich selbst. 
       19 Julie stand noch immerfort am Fenster, sah durch die 20 Scheiben und weinte heimlich. Er faßte ihre Hand. Da hielt 21 sie sich nicht länger, sie setzte sich auf ihr Bett und schluchzte 22 laut. Friedrich wußte wohl, wie untröstlich ein liebendes 23 Mädchen ist. Er verabscheute alle jene erbärmlichen Spitaltröster 24 voll Wiedersehens, unverhofften Windungen des 25 Schicksals u. s. w. Lieb' ihn nur recht, sagte er zu Julien, so 26 ist er ewig dein, und wenn die ganze Welt dazwischen läge. 27 Glaube nur niemals den falschen Verführern: daß die Männer 28 eurer Liebe nicht wert sind. Die Schufte freilich nicht, die das 29 sagen; aber es gibt nichts Herrlicheres auf Erden, als der 30 Mann, und nichts Schöneres, als das Weib, das ihm treu ergeben 31 bis zum Tode. — Er küßte das weinende Mädchen und 32 ging darauf zu ihren Eltern, um ihnen seine eigene, baldige 33 Abreise anzukündigen. 

[Page 169]


       1 Er fand die Tante höchstbestürzt über Leontins unerklärliche 2 Flucht, die sie auf einmal ganz irre an ihm und allen ihren 3 Planen machte. Sie war anfangs böse, dann still und wie 4 vernichtet. Herr v. A. äußerte weniger mit Worten, als durch 5 ein ungewöhnlich hastiges und zerstreutes Tun und Lassen, 6 das Friedrich'n unbeschreiblich rührte, wie schwer es ihm 7 falle, sich von Leontin getrennt zu sehen, und die Tränen traten 8 ihm in die Augen, als nun such Friedrich erklärte, schon 9 morgen abreisen zu müssen. So verging dieser noch übrige 10 Tag zerstreut, gestört und Freudenlos. 
       11 Am anderen Morgen hatte Erwin frühzeitig die Reisebündel 12 geschnürt, die Pferde standen bereit und scharrten ungeduldig 13 unten im Hofe. Friedrich machte noch eilig einen 14 Streifzug durch den Garten und sah noch einmal von dem 15 Berge in die herrlichen Täler hinaus. Auch das stille, kühle 16 Plätzchen, wo er so oft gedichtet und glücklich gewesen, besuchte 17 er. Wie im Fluge schrieb er dort folgende Verse in 18 seine Schreibtafel: 


19                          O Täler weit, o Höhen, 
20                          O schöner, grüner Wald, 
21                          Du meiner Lust und Wehen 
22                          Andächt'ger Aufenthalt! 
23                          Da draußen, stets betrogen, 
24                          Saust die geschäft'ge Welt, 
25                          Schlag' noch einmal die Bogen 
26                          Um mich, du grünes Zelt! 

27                          Wann es beginnt zu tagen, 
28                          Die Erde dampft und blinkt, 
29                          Die Vögel lustig schlagen, 
30                          Daß dir dein Herz erklingt: 
31                          Da mag vergeh'n, verwehen 
32                          Das trübe Erdenleid, 
33                          Da sollst du auferstehen 
34                          In junger Herrlichkeit. 

[Page 170]



1                                  Da steht im Wald geschrieben 
2                            Ein stilles, ernstes Wort, 
3                            Von rechtem Tun und Lieben, 
4                            Und was des Menschen Hort. 
5                            Ich habe treu gelesen 
6                            Die Worte schlicht und wahr, 
7                            Und durch mein ganzes Wesen 
8                            Ward's unaussprechlich klar. 

9                            Bald werd' ich dich verlassen, 
10                          Fremd, in der Fremde geh'n, 
11                          Auf buntbewegten Gassen, 
12                          Des Lebens Schauspiel seh'n, 
13                          Und mitten in dem Leben 
14                          Wird deines Ernst's Gewalt, 
15                          Mich Einsamen erheben, 
16                          So wird mein Herz nicht alt. 

17 Als der junge Tag sich aus den Morgenwolken hervorgearbeitet 18 hatte, war Friedrich schon draußen zu Pferde. Julie 19 winkte noch weit mit ihrem weißen Tuche aus dem Fenster 20 nach. 

[Page 171]



ZWEITES BUCH 


EILFTES KAPITEL 

3 Es war schon Abend, als Friedrich in der Residenz ankam. 4 Er war sehr schnell geritten, so daß Erwin fast nicht mehr 5 nach konnte. Je einsamer draußen der Kreis der Felder ins 6 Dunkel versank, je höher nach und nach die Türme der 7 Stadt, wie Riesen, sich aus der Finsternis aufrichteten, desto 8 lichter war es in seiner Seele geworden vor Freude und Erwartung. 9 Er stieg im Wirtshause ab und eilte sogleich zu 10 Rosa's Wohnung. Wie schlug sein Herz, als er durch die 11 dunklen Straßen schritt, als er endlich die hellbeleuchtete 12 Treppe in ihrem Hause hinaufstieg. Er mochte keinen Bedienten 13 fragen, er öffnete hastig die erste Tür. Das große, 14 getäfelte Zimmer war leer, nur im Hintergrunde saß eine 15 weibliche Gestalt in vornehmer Kleidung. Er glaubte sich 16 verirrt zu haben und wollte sich entschuldigen. Aber das 17 Mädchen vom Fenster kam sogleich auf ihn zu, führte sich 18 selbst als Rosa's Kammermädchen auf und versicherte sehr 19 gleichgültig, die Gräfin sei auf den Maskenball gefahren. 20 Diese Nachricht fiel wie Maifrost in seine Lust. Es war ihm 21 vor Freude gar nicht eingefallen, daß er sie verfehlen könnte, 22 und er hatte beinahe Lust zu zürnen, daß sie ihn nicht zu 23 Hause erwartet habe. Wo ist denn die kleine Marie? frug er 24 nach einer Weile wieder. O, die ist lange aus den Diensten der 25 Gräfin, sagte das Mädchen mit gerümpften Näschen und 26 betrachtete ihn von oben bis unten mit einer schnippischen 27 Miene. Friedrich glaubte, es gälte seine staubige Reisekleidung; 28 alles ärgerte ihn, er ließ den Affen steh'n und ging, 29 ohne seinen Namen zu hinterlassen, wieder fort. 
       30 Verdrüßlich nahm er den Weg zu den Redoutensälen. Die 31 Musik schallte lockend aus den hohen Bogenfenstern, die 

[Page 172]

1 ihre Scheine weit unten über den einsamen Platz warfen. Ein 2 alter Springbrunnen stand in der Mitte des Platzes, über den 3 nur noch einzelne dunkle Gestalten hin und her irrten. 4 Friedrich blieb lange an dem Brunnen stehen, der seltsam 5 zwischen den Tönen von oben fortrauschte. Aber ein Polizeidiener, 6 der, in seinen Mantel gehüllt, an der Ecke lauerte, 7 verjagte ihn endlich durch die Aufmerksamkeit, mit der er 8 ihn zu beobachten schien. 
       9 Er ging in's Haus hinein, versah sich mit einem Domino 10 und einer Larve, und hoffte seine Rosa noch heute in dem 11 Getümmel herauszufinden. Geblendet trat er aus der stillen 12 Nacht in den plötzlichen Schwall von Tönen, Lichtern und 13 Stimmen, der wie ein Zaubermeer mit rastlos beweglichen, 14 klingenden Wogen über ihm zusammenschlug. Zwei große, 15 hohe Säle, nur leicht von einander geschieden, eröffneten die 16 unermeßlichste Aussicht. Er stellte sich in das Bogentor zwischen 17 beide, wo die doppelten Musikchöre aus beiden Sälen 18 verworren ineinander klangen. Zu beiden Seiten toste der 19 seltsame, lustige Markt, fröhliche, reizende und ernste Bilder 20 des Lebens zogen wechselnd vorüber, Guirlanden von Lampen 21 schmückten die Wände, unzählige Spiegel dazwischen 22 spielten das Leben ins Unendliche, so daß man die Gestalten 23 mit ihrem Widerspiel verwechselte, und das Auge verwirrt in 24 der grenzenlosen Ferne dieser Aussicht sich verlor. Ihn 25 schauderte mitten unter diesen Larven. Er stürzte sich selber 26 mit in das Gewimmel, wo es am dichtesten war. 
       27 Gewöhnliches Volk, Charaktermasken ohne Charakter, 28 vertraten auch hier, wie draußen im Leben, überall den Weg: 29 gespreizte Spanier, papierne Ritter, Taminos, die über ihre 30 Flöte stolperten, hin und wieder ein behender Harlekin, der 31 sich durch die unbehülflichen Züge hindurchwand und nach 32 allen Seiten peitschte. Eine höchstseltsame Maske zog indes 33 seine Aufmerksamkeit auf sich. Es war ein Ritter in Schwarzer, 34 altdeutscher Tracht, die so genau und streng gehalten 35 war, daß man glaubte, irgend ein altes Bild sei aus seinem 36 Rahmen ins Leben hinausgetreten. Die Gestalt war hoch und 37 schlank, sein Wams reich mit Gold, der Hut mit hohen Federn 

[Page 173]

1 geschmückt, die ganze Pracht doch so uralt, fremd und 2 fast gespenstisch, daß jedem unheimlich zu Mute ward, an 3 dem er vorüberstreifte. Er wer übrigens galant und wußte zu 4 leben. Friedrich sah ihn fast mit allen Schönen buhlen. Doch 5 alle machten sich gleich nach den ersten Worten schnell wieder 6 von ihm los, denn unter den Spitzen der Ritterärmel langten 7 die Knochenhände eines Totengerippes hervor. 
       8 Friedrich wollte eben den sonderbaren Gast weiter verfolgen, 9 als sich die Bahn mit einem Janhagel junger Männer 10 verstopfte, die auf einer Jagd begriffen schienen. Bald erblickte 11 er auch das flüchtige Reh. Es war eine kleine, junge 12 Zigeunerin, sehr nachlässig verhüllt, das schöne schwarze 13 Haar mit bunten Bändern in lange Zöpfe geflochten. Sie 14 hatte ein Tambourin, mit dem sie die Zudringlichsten so 15 schalkisch abzuwehren wußte, daß ihr alles nur um desto lieber 16 nachfolgte. Jede ihrer Bewegungen war zierlich, es war 17 das niedlichste Figürchen, das Friedrich jemals gesehen. 
       18 In diesem Augenblicke streiften zwei schöne, hohe weibliche 19 Gestalten an ihm vorbei. Zwei männliche Masken 20 drängten sich nach. Es ist ganz sicher die Gräfin Rosa, sagte 21 die eine Maske mit düsterer Stimme. Friedrich traute seinen 22 Ohren kaum. Er drängte sich ihnen schnell nach, aber das 23 Gewimmel war zu groß, und sie blieben ihm immer eine 24 Strecke voraus. Er sah, daß der schwarze Ritter den beiden 25 weiblichen Masken begegnete, und der einen im Vorbeigehen 26 etwas ins Ohr raunte, worüber sie höchstbestürzt 27 schien, und ihm eine Weile nachsah, während er längst schon 28 wieder im Gedränge verschwunden war. Mehrere Parteien 29 durchkreuzten sich unterdes von neuem, und Friedrich hatte 30 Rosa aus dem Gesichte verloren. 
       31 Ermüdet flüchtete er sich endlich an ein abgelegenes Fenster, 32 um auszuruhen. Er hatte noch nicht lange dort gestanden, 33 als die eine von den weiblichen Masken eiligst ebenfalls 34 auf das Fenster zukam. Er erkannte sogleich seine Rosa an 35 der Gestalt. Die eine männliche Maske folgte ihr auf dem 36 Fuße nach, sie schienen beide den Grafen nicht zu bemerken. 37 Nur einen einzigen Blick! bat die Maske dringend. Rosa zog 

[Page 174]

1 ihre Larve weg und sah den Bittenden mit den wunderschönen 2 Augen lächelnd an. Sie schien unruhig. Ihre Blicke 3 durchschweiften den ganzen Saal und begegneten schon wieder 4 dem schwarzen Ritter, der wie eine Totenfahne durch die 5 bunten Reihen drang. Ich will nach Hause — sagte sie darauf 6 ängstlich bittend, und Friedrich glaubte Tränen in ihren Augen 7 zu bemerken. Sie bedeckte ihr Gesicht schnell wieder mit 8 der Larve. Ihr unbekannter Begleiter bot ihr seinen Arm, 9 drängte Friedrich, der gerade vor ihr stand, stolz aus dem 10 Wege und bald hatten sich beide in dem Gewirre verloren. 
       11 Der schwarze Ritter war indes bei dem Fenster angelangt. 12 Er blieb vor Friedrich stehen und sah ihm scharf in's Gesicht, 13 Dem Grafen grauste, so allein mit der wunderbaren 14 Erscheinung zu steh'n, denn hinter der Larve des Ritters 15 schien alles hohl und dunkel, man sah keine Augen. Wer bist 16 du? fragte ihn Friedrich. Der Tod von Basel, antwortete der 17 Ritter und wandte sich schnell fort. Die Stimme hatte etwas 18 so altbekanntes und anklingendes aus längstvergangener 19 Zeit; daß Friedrich lange sinnend steh'n blieb. Er wollte ihm 20 endlich nach, aber er sah ihn schon wieder im dicksten Haufen 21 mit einer Schönen wie toll herumwalzen. 
       22 Ein Getümmel von Lichtern draußen unter den Fenstern 23 lenkte seine Aufmerksamkeit ab. Er blickte hinaus und sah 24 bei dem Scheine einer Fackel, wie die männliche Maske Rosa'n 25 nebst noch einer anderen Dame in den Wagen hob. Der 26 Wagen rollte darauf schnell fort, die Lichter verschwanden, 27 und der Platz unten war auf einmal wieder still und finster. 
       28 Er warf das Fenster zu und wandte sich in den glänzenden 29 Saal zurück, um sich ebenfalls fortzubegeben. Der schwarze 30 Ritter war nirgends mehr zu sehen. Nach einigem Herumschweifen 31 traf er in der mit Blumen geschmückten Kredenz 32 noch einmal die nur allzugefällige Zigeunerin. Sie hatte 33 die Larve abgenommen, trank Wein und blickte mit den 34 munteren Augen reizend über das Glas weg. Friedrich erschrak, 35 denn es war die kleine Marie. Er drückte seine Larve 36 fester ins Gesicht und faßte das niedliche Mädchen bei der 37 Hand. Sie zog sie verwundert zurück und zeichnete mit ihrem 

[Page 175]

1 Finger ratend eine Menge Buchstaben in seine flache 2 Hand, aber keiner paßte auf seinen Namen. 
       3 Er zog sie an ein Tischchen und kaufte ihr Zucker und 4 Naschwerk. Mit ungemeiner Zierlichkeit wußte das liebliche 5 Kind alles mit ihm zu teilen und blinzelte ihm dazwischen oft 6 neugierig in die Augen. Unbesorgt um die Reize, die sie dabei 7 enthüllte, riß sie einen Blumenstrauß von ihrem Busen 8 und überreichte ihn lächelnd ihrem unbekannten, sonderbaren 9 Wirt, der immerfort so stumm und kalt neben ihr saß. 10 Die Blumen sind ja alle schon verwelkt, sagte Friedrich, zerzupfte 11 den Strauß und warf die Stücke auf die Erde. Marie 12 schlug ihn lachend auf die Hand und riß ihm die noch übrigen 13 Blumen aus. Er bat endlich um die Erlaubnis, sie nach 14 Hause begleiten zu dürfen, und sie willigte mit einem freudigen 15 Händedruck ein. 
       16 Als er sie nun durch den Saal fortführte, war unterdes alles 17 leer geworden. Die Lampen waren größtenteils verlöscht 18 und warfen nur noch zuckende, falbe Scheine durch den 19 Qualm und Staub, in welchen das ganze bunte Leben verraucht 20 schien. Die Musikanten spielten wohl fort, aber nur 21 noch einzelne Gestalten wankten auf und ab, demaskiert, 22 nüchtern und übersatt. Mitten in dieser Zerstörung glaubte 23 Friedrich mit einem flüchtigen Blicke Leontin totenblaß und 24 mit verwirrtem Haar in einem fernen Winkel schlafen zu sehen. 25 Er blieb erstaunt stehen, alles kam ihm wie ein Traum 26 vor. Aber Marie drängte ihn schnell und ängstlich fort, als 27 wäre es unheimlich, länger an dem Orte zu hausen. 
       28 Als sie unten zusammen im Wagen saßen, sagte Marie zu 29 Friedrich: Ihre Stimme hat eine sonderbare Ähnlichkeit mit 30 der eines Herrn, den ich sonst gekannt habe. Friedrich antwortete 31 nichts darauf. Ach Gott! sagte sie bald nachher, die 32 Nacht ist heut gar so schwül und finster! Sie öffnete das Kutschenfenster, 33 und er sah bei dem matten Schimmer einer Laterne, 34 an der sie vorüberflogen, daß sie ernsthaft und in Gedanken 35 versunken war. Sie fuhren lange durch eine Menge 36 enger und finsterer Gäßchen, endlich rief Marie dem Kutscher 37 zu, und sie hielten vor einem abgelegenen, kleinen 

[Page 176]

1 Hause. Sie sprang schnell aus dem Wagen und in das Haus 2 hinein. Ein Mädchen, das in Mariens Diensten zu sein schein, 3 empfing sie an der Haustüre. Er ist mein, er ist mein! rief 4 Marie kaum hörbar, aber aus Herzensgrunde, dem Mädchen 5 im Vorübergehen zu und schlüpfte in ein Zimmer. 
       6 Das Mädchen führte den Grafen mit prüfenden Blicken 7 über ein kleines Treppchen zu einer anderen Türe. Warum, 8 sagte sie, sind Sie gestern Abends nicht schon zu uns gekommen, 9 da Sie vorbeiritten, und so freundlich heraufgrüßten? 10 Ich sollte wohl nichts sagen, aber seit acht Tagen spricht 11 und träumt die arme Marie von nichts, als von Ihnen, und 12 wenn es länger gedauert hätte, wäre sie gewiß bald gestorben, 13 Friedrich wollte fragen, aber sie schob die Türe hinter 14 ihm zu und war verschwunden. 
       15 Er trat in eine fortlaufende Reihe schöner, geschmackvoller 16 Zimmer. Ein prächtiges Ruhebett stand im Hintergrunde, 17 der Fußboden war mit reichen Teppichen geschmückt, 18 eine alabasterne Lampe erleuchtete das Ganze nur 19 dämmernd. In dem letzten Zimmer sah er die niedliche Zigeunerin 20 vor einem großen Wandspiegel stehen und ihre 21 Haare flüchtig in Ordnung bringen. Als sie ihn in dem vorderen 22 Zimmer erblickte, kam sie sogleich herbeigesprungen 23 und stürzte mit einer Hingebung in seine Arme, die keine 24 Verstellung mit ihren gemeinen Künsten jemals erreicht. 25 Der erstaunte Friedrich riß in diesem Augenblicke seinen 26 Mantel und die Larve von sich. Wie vom Blitze berührt, 27 sprang Marie bei diesem Anblicke auf, stürzte mit einem lauten 28 Schrei auf das Ruhebett und drückte ihr, mit beiden Händen 29 bedecktes, Gesicht tief in die Kissen. 
       30 Was ist das! sagte Friedrich, sind deine Freunde Gespenster 31 geworden? Warum hast du mich geliebt, eh' du mich 32 kanntest, und fürchtest dich nun vor mir? Marie blieb in ihrer 33 Stellung und ließ die eine Hand, die er gefaßt hatte, matt 34 in der seinigen; sie schien ganz vernichtet. Mit noch immer 35 verstecktem Gesichte sagte sie leise und gepreßt: Er war auf 36 dem Balle — dieselbe Gestalt — dieselbe Maske — . Du hast dich 37 in mir geirrt, sagte Friedrich, und setzte sich neben ihr auf 

[Page 177]

1 das Bett, viel schwerer und furchtbarer irrst du dich am Leben, 2 leichtsinniges Mädchen! Wie der schwarze Ritter heute 3 auf dem Balle, tritt überall ein freier, wilder Gast ungeladen 4 in das Fest. Er ist so lustig aufgeschmückt und ein rüstiger 5 Tänzer, aber seine Augen sind leer und hohl und seine 6 Hände totenkalt, und du mußt sterben, wenn er dich in die 7 Arme nimmt, denn dein Buhle ist der Teufel. — Marie, 8 seltsam erschüttert von diesen Worten, die sie nur halb vernahm, 9 richtete sich auf. Er hob sie auf seinen Schoß, wo sie 10 still sitzen blieb, während er sprach. Ihre Augen und Mienen 11 kamen ihm in diesem Augenblicke wieder so unschuldig und 12 kindisch vor, wie ehemals. Was ist aus dir geworden, arme 13 Marie! fuhr er gerührt fort. Als ich das erstemal auf die 14 schöne grüne Waldeswiese hinunterkam, wo dein stilles Jägerhaus 15 stand, wie du fröhlich auf dem Rehe saßest und 16 sangst — der Himmel war so heiter, der Wald stand frisch und 17 rauschte im Winde, von allen Bergen bliesen die Jäger auf 18 ihren Hörnern — das war eine schöne Zeit! — Ich habe einmal 19 an einem kalten, stürmischen Herbsttage ein Frauenzimmer 20 draußen im Felde sitzen gesehen, die war verrückt geworden, 21 weil sie ihr Liebhaber, der sich lange mit ihr herumgeherzt, 22 verlassen hatte. Er hatte ihr versprochen, noch an demselben 23 Tage wiederzukommen. Sie ging nun seit vielen Jahren 24 alle Tage auf das Feld und sah immerfort auf die Landstraße 25 hinaus. Sie hatte noch immer das Kleid an, das sie damals 26 getragen hatte, das war schon zerrissen und seitdem 27 ganz altmodisch geworden. Sie zupfte immer an dem Ärmel 28 und sang ein altes Lied zum rasend werden. — Marie stand bei 29 diesen Worten schnell auf und ging an den Tisch. Friedrich 30 sah auf einmal Blut über ihre Hand hervorrinnen. Alles dieses 31 geschah in Einem Augenblick. 
       32 Was hast du vor? rief Friedrich, der unterdes herbeigesprungen 33 war. Was soll mir das Leben! antwortete sie mit 34 verhaltener, trostloser Stimme. Er sah, daß sie sich mit einem 35 Federmesser grade am gefährlichsten Fleck unterhalb der 36 Hand verwundet hatte. Pfui, sagte Friedrich, wie bist du seitdem 37 unbändig geworden! Das Mädchen wurde blaß, als sie 

[Page 178]

1 das Blut erblickte, das häufig über den weißen Arm floß. Er 2 zog sie an das Bett hin und riß schnell ein Band aus ihren 3 Haaren. Sie kniete vor ihm hin und ließ sich gutwillig von 4 ihm das Blut stillen und die Wunde verbinden. Das heftige 5 Mädchen war während des ruhiger geworden. Sie lehnte den 6 Kopf an seine Kniee und brach in einen Strom von Tränen 7 aus. 
       8 Da wurden sie durch Marie's Kammermädchen unterbrochen, 9 die plötzlich in die Stube stürzte und mit Verwirrung 10 vorbrachte, daß so eben der Herr auf dem Wege hieher 11 sei. O Gott! rief Marie sich aufraffend, wie unglücklich bin 12 ich! Das Mädchen aber schob den Grafen, ohne sich weiter 13 auf Erklärungen einzulassen, eiligst aus dem Zimmer und 14 dem Hause, und schloß die Türe hinter ihm ab. 
       15 Draußen auf der Straße, die leer und öde war, begegnete 16 er bald zwei männlichen, in dunkle Mäntel dichtverhüllten 17 Gestalten, die durch die neblichte Nacht an den Häusern vorbeistrichen. 18 Der eine von ihnen zog einen Schlüssel hervor, 19 eröffnete leise Marie's Haustüre und schlüpfte hinein. Desselben 20 Stimme, die er jetzt im Vorbeigehen flüchtig gehört 21 hatte, glaubte er vom heutigen Maskenballe auffallend wieder 22 zu erkennen. 
       23 Da hierauf alles auf der Gasse ruhig wurde, eilte er endlich 24 voller Gedanken seiner Wohnung zu. Oben in seiner Stube 25 fand er Erwin, den Kopf auf den Arm gestützt, eingeschlummert. 26 Die Lampe auf dem Tische war fast ausgebrannt und 27 dämmerte nur noch schwach über das Zimmer. Der gute 28 Junge hatte durchaus seinen Herrn erwarten wollen, und 29 sprang verwirrt auf, als Friedrich hereintrat. Draußen rasselten 30 die Wagen noch immerfort, Läufer schweiften mit ihren 31 Windlichtern an den dunklen Häusern vorüber, in Osten 32 standen schon Morgenstreifen am Himmel. Erwin sagte, daß 33 er sich in der großen Stadt fürchte; das Gerassel der Wagen 34 wäre ihm vorgekommen, wie ein unaufhörlicher Sturmwind, 35 die nächtliche Stadt, wie ein dunkler eingeschlafener 36 Riese. Er hat wohl recht, es ist manchmal fürchterlich, dachte 37 Friedrich, denn ihm war bei diesen Worten, als hätte dieser Riese 

[Page 179]

1 Marie und seine Rosa erdrückt, und der Sturmwind ginge 2 über ihre Gräber. Bete, sagte er zu dem Knaben, und lege 3 dich ruhig schlafen! Erwin gehorchte, Friedrich aber blieb 4 noch auf. Seine Seele war von den buntwechselnden Erscheinungen 5 dieser Nacht mit einer unbeschreiblichen Wehmut 6 erfüllt, und er schrieb heute noch folgendes Gedicht auf: 

DER ARMEN SCHÖNHEIT LEBENSLAUF



8                            Die arme Schönheit irrt auf Erden, 
9                            So lieblich Wetter draußen ist, 
10                          Möcht' gern recht viel gesehen werden, 
11                          Weil jeder sie so freundlich grüßt. 

12                          Und wer die arme Schönheit schauet, 
13                          Sich wie auf großes Glück besinnt, 
14                          Die Seele fühlt sich recht erbauet, 
15                          Wie wenn der Frühling neu beginnt. 

16                          Da sieht sie viele schöne Knaben, 
17                          Die reiten unten durch den Wind, 
18                          Möcht' manchen gern im Arme haben, 
19                          Hüt' dich, hüt' dich, du armes Kind! 

20                          Da zieh'n manch' redliche Gesellen, 
21                          Die sagen: Hast nicht Geld noch Haus, 
22                          Wir fürchten deine Augen helle, 
23                          Wir haben nichts zum Hochzeitsschmaus. 

24                          Von andern tut sie sich wegdrehen, 
25                          Weil keiner ihr so wohlgefällt, 
26                          Die müssen traurig weitet gehen, 
27                          Und zögen gern an's End' der Welt. 

28                          Da sagt sie: Was hilft mir mein Sehen, 
29                          Ich wünscht', ich wäre lieber blind, 
30                          Da alle furchtsam von mir gehen, 
31                          Weil gar so schön mein' Augen sind. — 

[Page 180]



1                                  Nun sitzt sie hoch auf lichtem Schlosse, 
2                            In schöne Kleider putzt sie sich, 
3                            Die Fenster glüh'n, sie winkt vom Schlosse, 
4                            Die Sonne blinkt, das blendet dich. 

5                            Die Augen, die so furchtsam waren, 
6                            Die haben jetzt so freien Lauf, 
7                            Fort ist das Kränzlein aus den Haaren, 
8                            Und hohe Federn steh'n darauf. 

9                            Das Kränzlein ist herausgerissen, 
10                          Ganz ohne Scheu sie mich anlacht; 
11                          Geh' Du vorbei: sie wird Dich grüßen, 
12                          Winkt Dir zu einer schönen Nacht. — 

13                          Da sieht sie die Gesellen wieder, 
14                          Die fahren unten auf dem Fluß, 
15                          Es singen laut die lust'gen Brüder, 
16                          So furchtbar schallt des Einen Gruß: 

17                          »Was bist du für'ne schöne Leiche! 
18                          So wüste ist mir meine Brust, 
19                          Wie bist du nun so arm, du Reiche, 
20                          Ich hab' an dir nicht weiter Lust!« 

21                          Der wilde hat ihr so gefallen, 
22                          Laut schrie sie auf bei seinem Gruß, 
23                          Vom Schloß möcht' sie hinunterfallen, 
24                          Und unten ruh'n im kühlen Fluß. — 

25                          Sie blieb nicht länger mehr da oben, 
26                          Weil alles anders worden war, 
27                          Vor Schmerz ist ihr das Herz erhoben, 
28                          Da ward's so kalt, doch himmlischklar. 

29                          Da legt sie ab die goldnen Spangen, 
30                          Den falschen Putz und Ziererei, 

[Page 181]


1                            Aus dem verstockten Herzen drangen 
2                            Die alten Tränen wieder frei. 

3                            Kein Stern wollt' nicht die Nacht erhellen, 
4                            Da mußte die Verliebte geh'n, 
5                            Wie rauscht der Fluß! die Hunde bellen, 
6                            Die Fenster fern erleuchtet steh'n. 

7                            Nun bist du frei von deinen Sünden, 
8                            Die Lieb zog triumphierend ein, 
9                            Du wirst noch hohe Gnade finden, 
10                          Die Seele geht in Hafen ein. — 

11                          Der Liebste war ein Jäger worden, 
12                          Der Morgen schien so rosenrot, 
13                          Da blies er lustig auf dem Horne, 
14                          Blies immerfort in seiner Not. 

ZWÖLFTES KAPITEL 

16 Rosa saß des Morgens an der Toilette; ihr Kammermädchen 17 mußte ihr weitläufig von dem fremden Herrn erzählen, der 18 gestern nach ihr gefragt hatte. Sie zerbrach sich vergebens 19 den Kopf, wer es wohl gewesen sein möchte, denn 20 Friedrich'n erwartete sie nicht so schnell. Vielmehr glaubte 21 sie, er werde darauf bestehen, daß sie die Residenz verlasse, 22 und das machte ihr manchen Kummer. Die junge Gräfin 23 Romana, eine Verwandte von ihr, in deren Hause sie wohnte, 24 saß neben ihr am Flügel und schwelgte tosend in den Tänzen 25 von der gestrigen Redoute. Wie ihr anderen nur, sagte 26 sie, alle Lust so gelassen ertragen und aus dem Tanz 27 schnurstracks ins Bett springen könnt und der schönen Welt 28 so auf einmal ein Ende machen! Ich bin immer so ganz durchklungen, 29 als sollte die Musik niemals aufhören. 
       30 Bald darauf fand sie Rosa's Augen so süß verschlafen, daß 31 sie schnell zu ihr hinsprang und sie küßte. Sie setzte sich neben 

[Page 182]

1 ihr hin und half sie von allen Seiten schmücken, setzte ihr 2 bald einen Hut, bald Blumen auf und riß eben so oft alles 3 wieder herunter, wie ein verliebter Knabe, der nicht weiß, 4 wie er sich sein Liebchen würdig genug aufputzen soll. Ich 5 weiß gar nicht, was wir uns putzen, sagte das schöne Weib 6 endlich und lehnte den schwarzgelockten Kopf schwermütig 7 auf den blendendweißen Arm, was wir uns kümmern und 8 noch Herzweh haben nach den Männern: solches schmutziges, 9 abgearbeitetes, unverschämtes Volk, steifleinene Helden, 10 die sich spreizen und in allem Ernste glauben, daß sie 11 uns beherrschen, während wir sie auslachen, fleißige Staatsbürger 12 und eheliche Ehestandskandidaten, die, ganz beschwitzt 13 von der Berufsarbeit und das Schurzfell noch um 14 den Leib, mit aller Wut ihrer Inbrunst von der Werkstatt 15 zum Garten der Liebe springen, und denen die Liebe ansteht, 16 wie eine umgekehrt aufgesetzte Perücke. — Rosa besah 17 sich im Spiegel und lachte. — Wenn ich mir bedenke, fuhr 18 die Gräfin fort, wie ich mir sonst als kleines Mädchen einen 19 Liebhaber vorgestellt habe: wunderschön, stark, voll Tapferkeit, 20 wild, und doch wieder so milde, wenn er bei mir 21 war. 
       22 Ich weiß noch, unser Schloß lag sehr hoch zwischen einsamen 23 Wäldern, ein schöner Garten war daneben, unten 24 ging ein Strom vorüber. Alle Morgen, wenn ich in den Garten 25 kam, hörte ich draußen in den Bergen ein Waldhorn blasen, 26 bald nahe, bald weit, dazwischen sah ich oft einen Reiter 27 plötzlich fern zwischen den Bäumen erscheinen und schnell 28 wieder verschwinden. Gott! mit welchen Augen schaute ich 29 da in die Wälder und den blauen weiten Himmel hinaus! 30 Aber ich durfte, so lange meine Mutter lebte, niemals allein 31 aus dem Garten. Ein einzigesmal, an einem prächtigen Abende, 32 da der Jäger draußen wieder blies, wagte ich es und 33 schlich unbemerkt in den Wald hinaus. Ich ging nun zum erstenmale 34 allein durch die dunkelgrünen Gänge, zwischen 35 Felsen und über eingeschlossene Wiesen voll bunter Blumen, 36 alte, seltsame Geschichten, die mir die Amme oft erzählte, 37 fielen mir dabei ein; viele Vögel sangen ringsumher, das 

[Page 183]

1 Waldhorn rufte immerfort, noch niemals hatte ich so große 2 Lust empfunden. Doch, wie ich im Beschauen so versunken, 3 ging und staunte, hatt' ich den rechten Weg verloren, auch 4 wurde es schon dunkel. Ich irrt' und rief, doch niemand gab 5 mir Antwort. Die Nacht bedeckte indes Wälder und Berge, 6 die nun wie dunkle Riesen auf mich sahen, nur die Bäume 7 rührten sich so schaurig, sonst war es still im großen Walde. 8 — Ist das nicht recht romantisch? unterbrach sich hier die Gräfin 9 selbst laut auflachend. — Ermüdet, fuhr sie wieder weiter 10 fort, setzte ich mich endlich auf die Erde nieder und weinte 11 bitterlich. Da hör' ich plötzlich hinter mir ein Geräusch, ein 12 Reh bricht aus dem Dickicht hervor und hinterdrein der Reiter. 13 — Es war ein wilder Knabe, der Mond schien ihm hell ins 14 Gesicht; wie schön und herrlich er anzusehen war, kann ich 15 mit Worten nicht beschreiben. Er stutzte, als er mich erblickte, 16 und staunend standen wir so voreinander. Erst lange darauf 17 frug er mich, wie ich hieher gekommen und wohin ich 18 wollte? Ich konnte vor Verwirrung nicht antworten, sondern 19 stand still vor ihm und sah ihn an. Da hob er mich schnell vor 20 sich auf sein Roß, umschlang mich fest mit einem Arme, und 21 ritt so mit mir davon. Ich fragte nicht: wohin? denn Lust und 22 Furcht war so gemischt in seinem wunderbaren Anblick, daß 23 ich weder wünschte noch wagte, von ihm zu scheiden. Unterweges 24 bat er mich freundlich um ein Andenken. Ich zog 25 stillschweigend meinen Ring vom Finger und gab ihn ihm. 26 So waren wir nach kurzem Reiten auf unbekannten Wegen, 27 zu meiner Verwunderung, auf einmal vor unser Schloß gekommen. 28 Der Jäger setzte mich hier ab, küßte mich und 29 kehrte schnell wieder in den Wald zurück. 
       30 Aber mir scheint gar, du glaubst mir wirklich alles das 31 Zeug da, sagte hier die Gräfin, da sie Rosa'n über der Erzählung 32 ihren ganzen Putz vergessen und mit großen Augen 33 zuhorchen sah. — Und ist es denn nicht wahr? fragte Rosa. — 34 So, so, erwiderte die Gräfin, es ist eigentlich mein Lebenslauf 35 in der Knospe. Willst du weiter hören, mein Püppchen? 
       36 Der Sommer, die bunten Vögel und die Waldhornsklänge 37 zogen nun fort, aber das Bild des schönen Jägers blieb heimlich 

[Page 184]

1 bei mir den langen Winter hindurch. — Es war an einem 2 von jenen wundervollen Vorfrühlingstagen, wo die ersten 3 Lerchen wieder in der lauen Luft schwirren, ich stand mit 4 meiner Mutter an dem Abhange des Gartens, der Fluß unten 5 war von dem geschmolzenen Schnee ausgetreten und die 6 Gegend weit und breit wie ein großer See zu sehen. Da erblickte 7 ich plötzlich meinen Jäger wieder gegenüber auf der 8 Höhe. Ich erschrak vor Freude, daß ich am ganzen Leibe zitterte. 9 Er bemerkte mich und hielt meinen Ring an seiner 10 Hand grade auf mich zu, daß der Stein, im Sonnenscheine 11 funkelnd, wunderbar über das Tal herüberblitzte. — Er 12 schien zu uns herüber zu wollen, aber das Wasser hinderte 13 ihn. So ritt er auf verschiedenen Umwegen und kam auf einen 14 tiefen Schlund, vor dem das Pferd sich zögernd bäumte. 15 Endlich wagte es den Sprung, sprang zu kurz und er stürzte 16 in den Abgrund. Als ich das sahe, sprang ich, ohne mich zu 17 besinnen, mit einem Schrei vom Abhange aus dem Garten 18 hinunter. Man trug mich ohnmächtig ins Schloß, und ich sah 19 ihn niemals mehr wieder; aber der Ring blitzt wohl noch jeden 20 Frühling aus der Grüne farbigflammend in mein Herz, 21 und ich werde die Zauberei nicht los. — Was sagte denn aber 22 die Mutter dazu? fragte Rosa. — Sie erinnerte sich sehr oft 23 daran. Noch den letzten Tag vor ihrem Tode, da sie schon 24 zuweilen irre sprach, fiel es ihr ein und sie sagte in einer Art 25 von Verzückung zu mir: Springe nicht aus dem Garten! Er 26 ist so fromm und zierlich umzäunt mit Rosen, Lilien und 27 Rosmarin. Die Sonne scheint gar lieblich darauf und lichtglänzende 28 Kinder sehen dir von ferne zu und wollen dort 29 zwischen den Blumenbeeten mit dir spazierengehen. Denn 30 du sollst mehr Gnade erfahren und mehr göttliche Pracht 31 überschauen, als andere. Und eben, weil du oft fröhlich und 32 kühn sein wirst und Flügel haben, so bitte ich dich: Springe 33 niemals aus dem stillen Garten! — Was wollte sie denn aber 34 damit sagen? fiel ihr Rosa ins Wort, verstehst du's? Manchmal, 35 erwiderte die Gräfin, an nebligen Herbsttagen. — Sie 36 nahm die Guitarre, trat an das offene Fenster und sang: 

[Page 185]




1                                  Laue Luft kommt blau geflossen, 
2                            Frühling, Frühling soll es sein! 
3                            Waldwärts Hörnerklang geschossen, 
4                            Mut'ger Augen lichter Schein, 
5                            Und das Wirren bunt und bunter 
6                            Wird ein magisch wilder Fluß, 
7                            In die schöne Welt hinunter 
8                            Lockt dich dieses Stromes Gruß. 

9                            Und ich mag mich nicht bewahren! 
10                          Weit von Euch treibt mich der Wind, 
11                          Auf dem Strome will ich fahren, 
12                          Von dem Glanze selig blind! 
13                          Tausend Stimmen lockend schlagen, 
14                          Hoch Aurora flammend weht, 
15                          Fahre zu! ich mag nicht fragen, 
16                          Wo die Fahrt zu Ende geht! 

17 Was macht dein Bruder Leontin? fragte sie schnellabbrechend 18 und legte die Guitarre, in Gedanken versunken, hin. 19 Wie kommst du jetzt auf den? fragte Rosa verwundert. Er 20 sagt von mir, antwortete die Gräfin, ich sei wie eine Flöte, in 21 der viel himmlischer Klang, aber das frische Holz habe sich 22 geworfen, habe einen genialischen Sprung, und so tauge 23 doch am Ende das ganze Instrument nichts. Das fiel mir eben 24 jetzt ein. 
       25 Rosa war froh, daß grade der Bediente hereintrat und 26 meldete, daß die Pferde zum Spazierritte bereit seien. Denn 27 die Reden der Gräfin hatten sie heute mehr gepreßt und beängstigt, 28 als sie zeigte, und wäre Friedrich, nach dessen immer 29 beruhigenden Gesprächen sie hier gar oft eine aufrichtige 30 Sehnsucht fühlte, in diesem Augenblicke hereingetreten, 31 sie wäre ihm gewiß mit einer Leidenschaft um den Hals 32 gefallen, die ihn in Verwunderung gesetzt hätte. 
       33 Friedrich hatte bis weit in den Tag hineingeschlafen oder 34 vielmehr geträumt und stand unerquickt und nüchtern auf. 35 Die alte, schöne Gewohnheit, beim ersten Erwachen in die 

[Page 186]

1 rüstige, freie Morgenpracht hinauszutreten, und auf hohem 2 Berge oder im Walde die Weihe großer Gedanken für den 3 Tag zu empfangen, mußte er nun ablegen. Trostlos blickte er 4 aus dem Fenster in das verwirrende Treiben der mühseligdrängenden, 5 schwankenden Menge, und es war ihm, als 6 könnte er hier nicht beten. In solchen verlassenen Stunden 7 wenden wir uns mit doppelter Liebe nach den Augen der 8 Geliebten, aus denen uns die Natur wieder wunderbar begrüßt, 9 wo wir Ruhe, Trost und Freude wieder zu finden wähnen. 10 Auch Friedrich eilte, seine Rosa endlich wieder zu sehen. 11 Aber seine Erwartung sollte noch einmal getäuscht werden. 12 Sie war, wie wir gehört haben, eben fortgeritten, als er 13 hinkam. 
       14 Ungeduldig verließ er von neuem das Haus, und es fehlte 15 wenig, daß er in einer Aufwallung nicht sogleich gar wieder 16 fortreiste. Müßig und unlustig schlenderte er durch die Gassen 17 zwischen den fremden Menschengesichtern, ohne zu wissen, 18 wohin. Die ersten Stunden und Tage, die wir in einer 19 großen, unbekannten Stadt verbringen, gehören meistens 20 unter die verdrießlichsten unseres Lebens. Überall von aller 21 organischen Teilnahme ausgeschlossen, sind wir wie ein 22 überflüssiges, stillstehendes Rad an dem großen Uhrwerke 23 des allgemeinen Treibens. Neutral hängen wir gleichsam 24 unser ganzes Wesen schlaff zu Boden und haschen, da wir innerlich 25 nicht zu Hause sind, auswärts nach einem festen, sicheren 26 Halt. Solche Augenblicke sind es, wo wir darauf verfallen, 27 Visiten zu machen und nach Bekanntschaften zu jagen, 28 da uns sonst der ungestörte Zug eines frischen, bewegten 29 Lebens in Liebe und Haß mit Gleichen und Widrigen von 30 selbst kräftiger und sicherer zusammenführt. 
       31 So erinnerte sich auch Friedrich, daß er ein Empfehlungsschreiben 32 an den hiesigen Minister P., den er von einsichtsvollen 33 Männern als ein Wunder von tüchtiger Tätigkeit rühmen 34 gehört, bei sich habe. Er zog es hervor und überlas bei 35 dieser Gelegenheit wieder einmal den weitläufigen Reiseplan, 36 den er bei seinem Auszuge von der Universität sorgfältig 37 in seine Schreibtafel aufgezeichnet hatte. Es rührte ihn, 

[Page 187]

1 wie da alle Wege so genau vorausbestimmt waren, und wie 2 nachher alles anders gekommen war, wie das innere Leben 3 überall durchdringt und, sich an keine vorberechneten Pläne 4 kehrend, gleich einem Baume aus freier, geheimnisvoller 5 Werkstatt seine Äste nach dien Richtungen hinstreckt und 6 treibt und erst als Ganzes einen Plan und Ordnung erweist. 
       7 Unter solchen Gedanken erreichte er des Ministers Haus. 8 Ein Kammerdiener meldete ihn an und führte ihn bald darauf 9 durch eine hinge Reihe von Zimmern, die alle fast bis zur 10 Einförmigkeit einfach und schmucklos waren. Erstaunt 11 blieb er stehen, als ihm endlich an der letzten Türe der Minister 12 selbst entgegenkam. Er hatte sich nach alle dem Erhebenden, 13 was er von seinem großen Streben gehört, einen 14 lebenskräftigen, heldenähnlichen, freudigen Mann vorgestellt, 15 und fand eine lange, hagere, schwarzgekleidete Gestalt, 16 die ihn mit unhöflicher Höflichkeit empfing. Denn so 17 möchte man jene Höflichkeit nennen, die nichts weiter bedeuten 18 will, und keinen Zug mehr ihres Ursprungs, der 19 wohlwollenden Güte, an sich hat. Der Minister las das 20 Schreiben schnell durch und erkundigte sich um die Familienverhältnisse 21 des Grafen mit wenigen sonderbaren Fragen, 22 aus denen Friedrich zu seiner höchsten Verwunderung 23 ersah, daß der Minister in die Geheimnisse seiner Familie 24 eingeweihter sein müse, als er selber, und er betrachtete den 25 kalten Mann einige Augenblicke mit einer Art von heiliger 26 Scheu. 
       27 Während dieser Unterredung kam unten ein junger Mann 28 in soldatischer Kleidung die Straße herabgeritten. Wie wenn 29 ein Ritter, noch ein heiliges Bild voriger rechter Jugend, dessen 30 Anblick unser Auge längst entwöhnt ist, uns plötzlich 31 begegnet, so ragte der herrliche Reiter über die verworrene, 32 falbe Menge, die sein wildes Roß auseinandersprengte. Alles 33 zog ehrerbietig den Hut, er nickte freundlich in das Fenster 34 hinauf, der Minister verneigte sich tief; es war der Erbprinz. 
       35 Auf Friedrich'n hatte die wahrhaft fürstliche Schönheit 36 des Reiters einen wunderbaren Eindruck gemacht, den er, so 37 lange er lebte, nie wieder auszulöschen vermochte. Er sagte 

[Page 188]

1 es dem Minister. Der Minister lächelte. Friedrich'n ärgerte 2 das brittisierende, eingefrorene Wesen, das er aus Jean Pauls 3 Romanen bis zum Eckel kannte, und jederzeit für die allerschändlichste 4 Prahlerei hielt. Auf die Wahrhaftigkeit seines 5 Herzens vertrauend, sprach er daher, als sich bald nachher 6 die Unterhaltung zu den neuesten Zeitbegebenheiten wandte, 7 über Staat, öffentliche Verhandlungen und Patriotismus 8 mit einer sorglosen, sieghaften Ergreifung, die vielleicht 9 manchmal um desto eher an Übertreibung grenzte, je mehr 10 ihn der unüberwindlich kalte Gegensatz des Ministers erhitzte. 11 Der Minister hörte ihn stillschweigend an. Als er geendigt 12 hatte, sagte er ruhig: Ich bitte Sie, verlegen Sie sich doch 13 einige Zeit mit ausschließlichem Fleiße auf das Studium 14 der Jurisprudenz und der kameralistischen Wissenschaften. 15 Friedrich griff schnell nach seinem Hute. Der Minister überreichte 16 ihm eine Einladungskarte zu einem sogenannten 17 Tableau, welches heute Abend bei einer Dame, die durch gelehrte 18 Zirkel berüchtigt war, von mehreren jungen Damen 19 aufgeführt werden sollte, und Friedrich eilte aus dem Hause 20 fort. Er hatte sich oben in der Gegenwart des Ministers wie 21 von einer unsichtbaren Übermacht bedrückt gefühlt, es kam 22 ihm vor, als ginge alles anders auf der Welt, als er es sich in 23 guten Tagen vorgestellt. 
       24 Es war schon Abend geworden, als sich Friedrich endlich 25 entschloß, von der Einladungskarte, die er vom Minister 26 bekommen hatte, Gebrauch zu machen. Er machte sich 27 schnell auf den Weg; aber das Haus der Dame, wohin die 28 Adresse gerichtet war, lag weit in dem anderen Teile der 29 Stadt, und so langte er ziemlich spät dort an. 
       30 Er wurde bei Vorweisung der Karte in einen Saal gewiesen, 31 der, wie es schien, mit Fleiß, nur durch einen einzigen 32 Kronleuchter sehr matt beleuchtet wurde. In dieser sonderbaren 33 Dämmerung fand er eine zahlreiche Gesellschaft, die 34 lebhaft durcheinandersprechend in einzelne Partieen 35 zerstreut umhersaß. Er kannte niemand und wurde auch 36 nicht bemerkt; er blieb daher im Hintergrunde und erwartete, 37 an einen Pfeiler gelehnt, den Ausgang der Sache. 

[Page 189]


       1 Bald darauf wurde zu seinem Erstaunen auch der einzige 2 Kronleuchter hinaufgezogen. Eine undurchdringliche Finsternis 3 erfüllte nun plötzlich den Raum und er hörte ein 4 quickerndes, leichtfertiges Gelächter unter den jungen 5 Frauenzimmern über den ganzen Saal. Wie sehr aber fühlte 6 er sich überrascht, als auf einmal ein Vorhang im Vordergrunde 7 niedersink und eine unerwartete Erscheinung von 8 der seltsamsten Erfindung sich den Augen darbot. 
       9 Man sah nämlich sehr überraschend ins Freie, überschaute 10 statt eines Theaters die große, wunderbare Bühne der Nacht 11 selber, die vom Monde beleuchtet draußen ruhte. Schräge 12 über die Gegend hin streckte sich ein ungeheurer Riesenschatten 13 weit hinaus, auf dessen Rücken eine hohe weibliche 14 Gestalt erhoben stand. Ihr langes weites Gewand war durchaus 15 blendendweiß, die eine Hand hatte sie ans Herz gelegt, 16 mit der anderen hielt sie ein Kreuz zum Himmel empor. Das 17 Gewand schien ganz und gar von Licht durchdrungen und 18 strömte von allen Seiten einen milden Glanz aus, der eine 19 himmlische Glorie um die ganze Gestalt bildete und sich ins 20 Firmament zu verlieren schien, wo oben an seinem Ausgange 21 einzelne wirkliche Sterne hindurchschimmerten. 22 Rings unter dieser Gestalt war ein dunkler Kreis hoher, 23 traumhafter, phantastisch ineinanderverschlungener Pflanzen, 24 unter denen unkenntlich verworrene Gestalten zerstreut 25 lagen und schliefen, als wäre ihr wunderbarer Traum 26 über ihnen abgebildet. Nur hin und her endigten sich die 27 höchsten dieser Pflanzengewinde in einzelne Lilien und Rosen, 28 die von der Glorie, der sie sich zuwandten, berührt und 29 verklärt wurden und in deren Kelchen goldene Kanarienvögel 30 saßen und in dem Glanze mit den Flügeln schlugen. 31 Unter den dunklen Gestalten des unteren Kreises war nur 32 eine kenntlich. Es war ein Ritter, der sich, der glänzenden 33 Erscheinung zugekehrt, auf beide Kniee aufgerichtet hatte 34 und auf ein Schwert stützte, und dessen goldene Rüstung 35 von der Glorie hell beleuchtet wurde. Von der anderen Seite 36 stand eine schöne weibliche Gestalt in griechischer Kleidung, 37 wie die Alten ihre Göttinnen abbildeten. Sie war mit 

[Page 190]

1 bunten, vollen Blumengewinden umhangen und hielt mit 2 beiden aufgehobenen Armen eine Zymbel, wie zum Tanze, 3 hoch in die Höh', so daß die ganze regelmäßige Fülle und 4 Pracht der Glieder sichtbar wurde. Das Gesicht erschrocken 5 von der Glorie abgewendet, war sie nur zur Hälfte erleuchtet; 6 aber es war die deutlichste und vollendetste Figur. Es 7 schien, als wäre die irdische, lebenslustige Schönheit, von 8 dem Glanze jener himmlischen berührt, in ihrer bacchantischen 9 Stellung plötzlich so erstarrt. Je länger man das Ganze 10 betrachtete, je mehr und mehr wurde das Zauberbild von 11 allen Seiten lebendig. Die Glorie der mittelsten Figur spielte 12 in den Pflanzengewinden und den zitternden Blätterspitzen 13 der nächststehenden Bäume. Im Hintergrunde sah man noch 14 einige Streifen des Abendrots am Himmel stehen, fernes 15 dunkelblaues Gebirg und hin und wieder den Strom aus der 16 weiten Tiefe wie Silber aufblickend. Die ganze Gegend 17 schien in erwartungsvoller Stille zu feiern, wie vor einem 18 großen Morgen, der das geheimnisvoll gebundene Leben in 19 herrlicher Pracht lösen soll. 
       20 Friedrich war freudig zusammengefahren, als der Vorhang 21 sich plötzlich eröffnete, denn er hatte in der mittelsten 22 Figur mit dem Kreuze sogleich seine Rosa erkannt. Wie wir 23 einen geliebten köstlichen Stein mit dem Kostbarsten sorgfältig 24 umfassen, so schien auch ihm der herrliche Kreis der 25 gestirnten Nacht draußen nur eine Folie um das schöne Bild 26 der Geliebten, zu welcher Aller Augen unwiderstehlich hingezogen 27 wurden. An ihren großen, sinnigen Augen entzündete 28 sich in seiner Brust die Macht hoher, freudiger Entschlüsse 29 und Gedanken, das Abendrot draußen war ihm die 30 Aurora eines künftigen, weiten, herrlichen Lebens und seine 31 ganze Seele flog wie mit großen Flügeln in die wunderbare 32 Aussicht hinein. 
       33 Mitten in dieser Entzückung fiel der Vorhang plötzlich 34 wieder, das Ganze verdeckend, herab, der Kronleuchter 35 wurde heruntergelassen und ein schnatterndes Gewühle und 36 Lachen erfüllte auf einmal wieder den Saal. Der größte Teil 37 der Gesellschaft brach nun von allen Sitzen auf und verlor 

[Page 191]

1 sich. Nur ein kleiner Teil von Auserwählten, wie es schien, 2 blieb im Saale zurück. Friedrich wurde während des vom 3 Minister, der auch zugegen war, bemerkt und sogleich der 4 Frau vom Hause vorgestellt. Es war eine fast durchsichtigschlanke, 5 schmächtige Gestalt, gleichsam im Nachsommer 6 Blüte und Schönheit. Sie bat ihn mit so überaus sanften, 7 leisen, lispelnden Worten, daß er Mühe hatte sie zu verstehen, 8 ihre künstlerischen Abendandachten, wie sie sich ausdrückte, 9 mit seiner Gegenwart zu beehren, und sah ihn dabei 10 mit blinzelnden, fast zugedrückten Augen an, von denen er 11 zweifelhaft war, ob sie ausforschend, gelehrt, sanft, verliebt 12 oder nur interessant sein sollten. 
       13 Die Gesellschaft zog sich indes in eine kleinere Stube zusammen. 14 Die Zimmer waren durchaus prachtvoll und im 15 neuesten Geschmack dekoriert; nur hin und wieder bemerkte 16 man einige auffallende Besonderheiten und Nachlässigkeiten, 17 unsymmetrische Spiegel, Guitarren, aufgeschlagene 18 Musikalien und Bücher, die suf den Ottomanen zerstreut 19 umherlagen. Friedrich'n kam es vor, als hätte es der 20 Frau vom Hause vorher einige Stunden mühsamen Studiums 21 gekostet, um in das Ganze eine gewisse unordentliche 22 Genialität hineinzubringen. 
       23 Endlich erschien auch Rosa mit der jungen Gräfin Romana, 24 welche in dem Tableau die griechische Figur, die lebenslustige, 25 vor dem Glanz des Christentums zu Stein gewordene 26 Religion der Phantasie so meisterhaft dargestellt 27 hatte. Rosa's erster Blick traf grade auf Friedrich. Erstaunt 28 und mit innigster Herzensfreude rief sie laut seinen Namen. 29 Er wäre ihr um den Hals gefallen, aber der Minister stand 30 eben wie eine Statue neben ihm, und manche Augen hatte ihr 31 unvorsichtiger Ausruf auf ihn gerichtet. Er hätte sich vor 32 diesen Leuten eben so gern wie Don Quixote in der Wildnis 33 vor seinem Sancho Pansa in Burzelbäumen produzieren wollen, 34 als seine Liebe ihren Augen Preis geben. Aber so nahe 35 als möglich hielt er sich zu ihr, es war ihm eine unbeschreibliche 36 Lust, sie anzurühren, er sprach wieder mit ihr, als wäre 37 er nie von ihr entfernt gewesen, und hielt oft Minutenlang 

[Page 192]

1 ihre Hand in der seinigen. Rosa'n tat diese langentbehrte, 2 ungekünstelte, unwiderstehliche Freude an ihr im Innersten 3 wohl. 
       4 Es hatte sich unterdes ein niedliches, etwa zehnjähriges 5 Mädchen eingefunden, die in einer reizenden Kleidung mit 6 langen Beinkleidern und kurzem schleiernen Röckchen darüber 7 keck im Zimmer herumsprang. Es war die Tochter vom 8 Hause. Ein Herr aus der Gesellschaft reichte ihr ein Tambourin, 9 das in einer Ecke auf dem Fußboden gelegen hatte. 10 Alle schlossen bald einen Kreis um sie und das zierliche Mädchen 11 tanzte mit einer wirklich bewunderungswürdigen Anmut 12 und Geschicklichkeit, während sie das Tambourin auf 13 mannigfache Weise schwang und berührte und ein niedliches 14 italienisches Liedchen dazu sang. Jeder war begeistert, erschöpfte 15 sich in Lobsprüchen und wünschte der Mutter 16 Glück, die sehr zufrieden lächelte. Nur Friedrich schwieg 17 still. Denn einmal war ihm schon die moderne Jungentracht 18 bei Mädchen zuwider, ganz abscheulich aber war ihm diese 19 gottlose Art, unschuldige Kinder durch Eitelkeit zu dressieren. 20 Er fühlte vielmehr ein tiefes Mitleid mit der schönen 21 kleinen Bajadere. Sein Ärger und das Lobpreisen der anderen 22 stieg, als nachher das Wunderkind sich unter die Gesellschaft 23 mischte, nach allen Seiten hin in fertigem Französisch 24 schnippische Antworten erteilte, die eine Klugheit weit über 25 ihr Alter zeigten, und überhaupt jede Ungezogenheit als genial 26 genommen wurde. 
       27 Die Damen, welche sämtlich sehr ästhetische Mienen 28 machten, setzten sich darauf nebst mehreren Herren unter 29 dem Vorsitze der Frau vom Haus, die mit vieler Grazie den 30 Tee einzuschenken wußte, förmlich in Schlachtordnung und 31 fingen an von Ohrenschmäusen zu reden. Der Minister entfernte 32 sich in die Nebenstube, um zu spielen. — Friedrich erstaunte, 33 wie diese Weiber geläufig mit den neuesten Erscheinungen 34 der Literatur umzuspringen wußten, von denen 35 er selber manche kaum dem Namen nach kannte, wie 36 leicht sie mit Namen herumwarfen, die er nie ohne heilige, 37 tiefe Ehrfurcht auszusprechen gewohnt war. Unter ihnen 

[Page 193]

1 schien besonders ein junger Mann mit einer verachtenden 2 Miene in einem gewissen Glauben und Anseh'n zu stehen. 3 Die Frauenzimmer sahen ihn beständig an, wenn es darauf 4 ankam, ein Urteil zu sagen, und suchten in seinem Gesichte 5 seinen Beifall oder Tadel im voraus herauszulesen, um sich 6 nicht etwa mit etwas Abgeschmacktem zu prostituieren. Er 7 hatte viele genialische Reisen gemacht, in den meisten Hauptstädten 8 auf öffentlicher Straße auf seine eigne Faust Ball gespielt, 9 Kotzebue'n einmal in einer Gesellschaft in den Sack 10 gesprochen, fast mit allen berühmten Schriftstellern zu Mittag 11 gespeist oder kleine Fußreisen gemacht. Übrigens gehörte 12 er eigentlich zu keiner Partei; er übesah alle weit und 13 belächelte die entgegengesetzten Gesinnungen und Bestrebungen, 14 den eifrigen Streit unter den Philosophen oder 15 Dichtern: Er war sich der Lichtpunkt dieser verschiedenen 16 Reflexe. Seine Urteile waren alle nur wie zum Spiele flüchtig 17 hingeworfen mit einem nachlässig mystischen Anstrich, und 18 die Frauenzimmer erstaunten nicht über das, was er sagte, 19 sondern was er, in der Überzeugung nicht verstanden zu 20 werden, zu verschweigen schien. 
       21 Wenn dieser heimlich die Meinung zu regieren schien, so 22 führte dagegen ein anderer fast einzig das hohe Wort. Es war 23 ein junger, voller Mensch mit strotzender Gesundheit, ein 24 Antlitz, das vor wohlbehaglicher Selbstgefälligkeit glänzte 25 und strahlte. Er wußte für jedes Ding ein hohes Schwungwort, 26 lobte und tadelte ohne Maß und sprach hastig mit einer 27 durchdringenden, gellenden Stimme. Er schien ein wütendbegeisterter 28 von Profession und ließ sich von den Frauenzimmern, 29 denen er sehr gewogen schien, gern den heiligen 30 Thyrsusschwinger nennen. Es fehlte ihm dabei nicht an einer 31 gewissen schlauen Miene, womit er niederere, nicht so saftige 32 Naturen seiner Ironie Preis zu geben pflegte. Friedrich 33 wußte gar nicht, wohin dieser während seiner Deklamationen 34 so viel Liebesblicke verschwende, bis er endlich ihm gerade 35 gegenüber einen großen Spiegel entdeckte. 
       36 Der Begeisterte ließ sich nicht lange bitten, etwas von seinen 37 Poesien mitzuteilen. Er las eine lange Dythirambe von 

[Page 194]

1 Gott, Himmel, Hölle, Erde und dem Karfunkelstein mit 2 angestrengtester Heftigkeit vor, und schloß mit solchem 3 Schrei und Nachdruck, daß er ganz blau im Gesichte wurde. 4 Die Damen waren ganz außer sich über die heroische Kraft 5 des Gedichts, so wie des Vortrages. 
       6 Ein anderer junger Dichter von mehr schmachtendem 7 Anseh'n, der neben der Frau vom Hause seinen Wohnsitz 8 aufgeschlagen hatte, lobte zwar auch mit, warf aber dabei 9 einige durchbohrende neidische Blicke auf den Begeisterten, 10 vom Lesen ganz erschöpften. Überhaupt war dieser Friedrich'n 11 schon von Anfang durch seinen großen Unterschied 12 von jenen beiden Flausenmachern aufgefallen. Er hatte sich 13 während der ganzen Zeit, ohne sich um die Verhandlungen 14 der anderen zu bekümmern, ausschließlich mit der Frau vom 15 Haus unterhalten, mit der er Eine Seele zu sein schien. Ihre 16 Unterhaltung mußte sehr zart sein, wie man von dem süßen, 17 zugespitzten Munde beider abnehmen konnte, und Friedrich 18 hörte nur manchmal einzelne Laute, wie: »mein ganzes 19 Leben wird zum Roman« — »überschwenglichreiches Gemüt« 20 — »Priesterleben« — herüberschallen. Endlich zog auch 21 dieser ein ungeheueres Paket Papiere aus der Tasche und begann 22 vorzulesen, unter anderen folgendes Assonanzenlied: 


23                          Hat nun Lenz die silbern'n Bronnen 
24                                Losgebunden: 
25                          Knie' ich nieder, süßbeklommen, 
26                                In die Wunder. 

27                          Himmelreich, so kommt geschwommen 
28                                Auf die Wunden! 
29                          Hast Du einzig mich erkoren 
30                                Zu den Wundern? 

31                          In der Ferne süß verloren, 
32                                Lieder fluten, 
33                          Daß sie, rückwärts sanft erschollen, 
34                                Bringen Kunde. 

[Page 195]



1                                  Was die andern sorgen wollen, 
2                                  Ist mir dunkel, 
3                            Mir will ew'ger Durst nur frommen 
4                                  Nach dem Durste. 

5                            Was ich liebte und vernommen, 
6                                  Was geklungen, 
7                            Ist den eignen, tiefen Wonnen 
8                                  Selig Wunder! 

9 Weiter folgendes Sonett: 


10                          Ein Wunderland ist oben aufgeschlagen, 
11                                Wo goldne Ströme geh'n und dunkel schallen 
12                                Und durch ihr Rauschen tief' Gesänge hallen, 
13                                Die möchten gern ein hohes Wort um sagen. 

14                          Viel goldne Brücken sind dort kühn geschlagen, 
15                                Darüber alte Brüder sinnend wallen 
16                                Und seltsam' Töne oft herunterfallen — 
17                                Da will tief Sehnen uns von hinnen tragen. 

18                          Wen einmal so berührt die heil'gen Lieder: 
19                                Sein Leben taucht in die Musik der Sterne, 
20                                Ein ewig Zieh'n in wunderbare Ferne. 

21                          Wie bald liegt da tief unten alles Trübe! 
22                                Er kniet ewig betend einsam nieder, 
23                                Verklärt im heil'gen Morgenrot der Liebe. 

24 Er las noch einen Haufen Sonette mit einer Art von priesterlicher 25 Feierlichkeit. Keinem derselben fehlte es an irgend 26 einem wirklich aufrichtigen kleinen Gefählchen, an großen 27 Ausdrücken und lieblichen Bildern. Alle hatten einen einzigen, 28 bis ins Unendliche breit auseinandergeschlagenen Gedanken, 29 sie bezogen sich alle auf den Beruf des Dichters und 30 die Göttlichkeit der Poesie, aber die Poesie selber, das ursprüngliche, 

[Page 196]

1 freie, tüchtige Leben, das uns ergreift, ehe wir 2 darüber sprachen, kam nicht zum Vorschein vor lauter Komplimenten 3 davor und Anstalten dazu. Friedrich'n kamen 4 diese Poesierer in ihrer durchaus polierten, glänzenden, 5 wohlerzogenen Weichlichkeit wie der fade, unerquickliche 6 Teedampf, die zierliche Teekanne mit ihrem lodernden Spiritus 7 auf dem Tische wie der Opferaltar dieser Musen vor. Er 8 erinnerte sich bei diesem eßteetischen Geschwätz der schönen 9 Abende im Walde bei Leontins Schloß, wie da Leontin 10 manchmal so seltsame Gespräche über Poesie und Kunst 11 hielt, wie seine Worte, je finsterer es nach und nach ringsumher 12 wurde, zuletzt Eins wurden mit dem Rauschen des 13 Waldes und der Ströme und dem großen Geheimnisse des 14 Lebens und weniger belehrten als erquickten, stärkten und 15 erhoben. 
       16 Er erholte sich recht an der erfrischenden Schönheit Rosa's, 17 in deren Gesicht und Gestalt unverkennbar der herrliche, 18 wilde, oft ungenießbare Berg- und Waldgeist ihres Bruders 19 zur ruhigeren, großen, schönen Form geworden war. 20 Sie kam ihm diesen Abend viel schöner and unschuldiger 21 vor, da sie sich fast gar nicht in die gelehrten Unterhaltungen 22 mit einmischte. Höchstanziehend und zurückstoßend zugleich 23 erschien ihm dagegen ihre Nachbarin, die junge Gräfin 24 Romana, welche er sogleich für die griechische Figur in 25 dem Tableau erkannte, und die daher heute allgemein die 26 schöne Heidin genannt wurde. Ihre Schönheit war durchaus 27 verschwenderischreich, südlich und blendend und überstrahlte 28 Rosa's mehr deutsche Bildung weit, ohne eigentlich 29 vollendeter zu sein. Ihre Bewegungen waren feurig, ihre großen, 30 brennenden, durchdringenden Augen, denen es nicht 31 an Strenge fehlte, bestrichen Friedrich'n wie ein Magnet. Als 32 endlich der Schmachtende seine Vorlesung geendigt hatte, 33 wurde sie ziemlich unerwartet um ihr Urteil darüber befragt. 34 Sie antwortete sehr kurz und verworren, denn sie wußte fast 35 kein Wort davon; sie hatte während des heimlich ein auffallend 36 getroffenes Portrait Friedrichs geschnitzt, das sie schnell 37 Rosa'n zusteckte. — Bald darauf wurde auch sie aufgefordert, 

[Page 197]

1 etwas von ihren Poesieen zum Besten zu geben. Sie versicherte 2 vergebens, daß sie nichts bei sich habe, man drang 3 von allen Seiten, besonders die Weiber mit wahren Judasgesichtern, 4 in sie, und so begann sie, ohne sich lange zu besinnen, 5 folgende Verse, die sie zum Teil aus der Erinnerung 6 hersagte, größtenteils im Augenblick erfand und durch ihre 7 musikalischen Mienen wunderbar belebte: 


8                            Weit in einem Walde droben 
9                            Zwischen hoher Felsen Zinnen, 
10                          Steht ein altes Schloß erhoben, 
11                          Wohnet eine Zaub'rin drinne. 
12                          Von dem Schloß, der Zaub'rin Schöne 
13                          Gehen wunderbare Sagen, 
14                          Lockend schweifen fremde Töne 
15                          Plötzlich her oft aus dem Walde. 
16                          Wem sie recht das Herz getroffen, 
17                          Der muß nach dem Walde gehen, 
18                          Ewig diesen Klängen folgend, 
19                          Und wird nimmer mehr gesehen. 
20                          Tief in wundersamer Grüne 
21                          Steht das Schloß, schon halbverfallen, 
22                          Hell die goldnen Zinnen glühen, 
23                          Einsam sind die weiten Hallen. 
24                          Auf des Hofes stein'gem Rasen 
25                          Sitzen von der Tafelrunde 
26                          All' die Helden dort gelagert, 
27                          Überdeckt mit Staub und Wunden. 
28                          Heinrich liegt auf seinem Löwen, 
29                          Gottfried auch, Siegfried der Scharfe, 
30                          König Alfred, eingeschlafen 
31                          Über seiner goldnen Harfe. 
32                          Don Quixot hoch auf der Mauer 
33                          Sinnend tief in nächt'ger Stunde, 
34                          Steht gerüstet auf der Lauer 
35                          Und bewacht die heil'ge Runde. 
36                          Unter fremdes Volk verschlagen, 

[Page 198]


1                            Arm und ausgehöhnt, verraten, 
2                            Hat er treu sich durchgeschlagen, 
3                            Eingedenk der Heldentaten 
4                            Und der großen alten Zeiten, 
5                            Bis er, ganz von Wahnsinn trunken, 
6                            Endlich so nach langem Streiten 
7                            Seine Brüder hat gefunden. 

8                            Einen wunderbaren Hofstaat 
9                            Die Prinzessin dorthin führet, 
10                          Hat ein'n wunderlichen Alten, 
11                          Der das ganze Haus regieret. 
12                          Einen Mantel trägt der Alte, 
13                          Schillernd bunt in allen Farben 
14                          Mit unzähligen Zierraten, 
15                          Spielzeug hat er in den Falten. 
16                          Scheint der Monden helle draußen, 
17                          Wolken fliegen über'm Grunde: 
18                          Fängt er draußen an zu hausen, 
19                          Kramt sein Spielzeug aus zur Stunde. 
20                          Und das Spielzeug um den Alten 
21                          Rührt sich bald beim Mondenscheine, 
22                          Zupfet ihn beim langen Barte, 
23                          Schlingt um ihn die bunten Kreise, 
24                          Auch die Blümlein nach ihm langen, 
25                          Möchten doch sich sittsam zeigen, 
26                          Zieh'n verstohlen ihn beim Mantel, 
27                          Lachen dann in sich gar heimlich. 
28                          Und ringsum die ganze Runde 
29                          Zieht Gesichter ihm und rauschet, 
30                          Unterhält aus dunklem Grunde 
31                          Sich mit ihm als wie im Traume. 
32                          Und er spricht und sinnt und sinnet, 
33                          Bunt verwirrend alle Zeiten, 
34                          Weinet bitterlich und lachet, 
35                          Seine Seele ist so heiter. 

[Page 199]



1                                  Bei ihm sitzt dann die Prinzessin, 
2                            Spielt mit seinen Seltsamkeiten, 
3                            Immer neue Wunder blinkend 
4                            Muß er aus dem Mantel breiten. 
5                            Und der wunderliche Alte 
6                            Hielt sie sich bei seinen Bildern 
7                            Neidisch immerfort gefangen, 
8                            Weit von aller Welt geschieden. 
9                            Aber der Prinzessin wurde 
10                          Mitten in dem Spiele bange 
11                          Unter diesen Zauberblumen, 
12                          Zwischen dieser Quellen Rauschen. 
13                          Frisches Morgenrot im Herzen 
14                          Und voll freudiger Gedanken, 
15                          Sind die Augen wie zwei Kerzen, 
16                          Schön die Welt dran zu entflammen. 
17                          Und die wunderschöne Erde, 
18                          Wie Aurora sie berühret, 
19                          Will mit ird'scher Lust und Schmerzen 
20                          Ewig neu sie stets verführen. 
21                          Denn aus dem bewegten Leben 
22                          Spüret sie ein Hochzeitsgrüßen, 
23                          Mitten zwischen ihren Spielen 
24                          Muß sie sich bezwungen fühlen. 

25                          Und es hebt die ewig Schöne, 
26                          Da der Morgen herrlich schiene, 
27                          In den Augen große Tränen, 
28                          Hell die jugendlichen Glieder. 
29                          »Wie so anders war es damals, 
30                          Da mich, bräutlich Ausgeschmückte, 
31                          Aus dem heimatlichen Garten 
32                          Hier herab der Vater schickte! 
33                          Wie die Erde frisch und jung noch, 
34                          Von Gesängen rings erklingend, 
35                          Schauernd in Erinnerungen, 
36                          Helle in das Herz mir blickte, 

[Page 200]


1                            Daß ich, schamhaft mich verhüllend, 
2                            Meinen Ring, von Glanz geblendet, 
3                            Schleudert' in die prächt'ge Fülle, 
4                            Als die ew'ge Braut der Erde. 
5                            Wo ist nun die Pracht geblieben, 
6                            Treuer Ernst im rüst'gen Treiben, 
7                            Rechtes Tun und rechtes Lieben 
8                            Und die Schönheit und die Freude? 
9                            Ach! ringsum die Helden alle, 
10                          Die sonst schön und helle schauten, 
11                          Um mich in den lichten Tagen 
12                          Durch die Welt sich fröhlich hauten, 
13                          Strecken steinern nun die Glieder, 
14                          Eingehüllt in ihre Fahnen, 
15                          Sind seitdem so alt geworden, 
16                          Nur ich bin so jung wie damals. — 
17                          Von der Welt kann ich nicht lassen, 
18                          Liebeln nicht von fern mit Reden, 
19                          In den Arm lebendig fassen! — 
20                          Laß mich lieben, laß mich leben!« 

21                          Nun verliebt die Augen gehen 
22                          Über ihres Gartens Mauer, 
23                          War so einsam dort zu sehen 
24                          Schimmernd Land und Ström' und Auen. 
25                          Und wo ihre Augen gingen: 
26                          Quellen aus der Grüne sprangen, 
27                          Berg und Wald verzaubert standen, 
28                          Tausend Vögel schwirrend sangen. 
29                          Golden blitzt es über'm Grunde, 
30                          Seltne Farben irrend schweifen, 
31                          Wie zu lang entbehrtem Feste 
32                          Will die Erde sich bereiten. 
33                          Und nun kamen angezogen 
34                          Freier bald von allen Seiten, 
35                          Federn bunt im Winde flogen, 
36                          Jäger schmuck im Walde reiten. 

[Page 201]


1                            Hörner munter drein erschallen 
2                            Auf und munter durch das Grüne, 
3                            Pilger fromm dazwischen wallen, 
4                            Die das Heimatsfieber spüren. 
5                            Auf vielsonn'gen Wiesen flöten 
6                            Schäfer bei Schneeflock'gen Schafen, 
7                            Ritter in der Abendröte 
8                            Knien auf des Berges Hange, 
9                            Und die Nächte von Guitarren 
10                          Und Gesängen weich erschallen, 
11                          Daß der wunderliche Alte 
12                          Wie verrückt beginnt zu tanzen. 
13                          Die Prinzessin schmückt mit Kränzen 
14                          Wieder sich die schönen Haare, 
15                          Und die vollen Kränze glänzen 
16                          Und sie blickt verlangend nieder. 

17                          Doch die alten Helden alle, 
18                          Draußen vor der Burg gelagert, 
19                          Saßen dort im Morgenglanze, 
20                          Die das schöne Kind bewachten. 
21                          An das Tor die Freier kamen 
22                          Nun gesprengt, gehüpft, gelaufen, 
23                          Ritter, Jäger, Provenzalen, 
24                          Bunte, helle, lichte Haufen. 
25                          Und vor allen junge Recken 
26                          Stolzen Blicks den Berg berannten, 
27                          Die die alten Helden weckten, 
28                          Sie vertraulich Brüder nannten. 
29                          Doch wie diese uralt blicken, 
30                          An die Eisenbrust geschlossen, 
31                          Brüderlich die Jungen drücken, 
32                          Fallen die erdrückt zu Boden. 
33                          Andre lagern sich zum Alten, 
34                          Graust ihn'n gleich bei seinen Mienen, 
35                          Ordnen sein verworrenes Walten, 
36                          Daß es jedem wohlgefiele; 

[Page 202]


1                            Doch sie fühlen schauernd balde, 
2                            Daß sie ihn nicht können zwingen, 
3                            Selbst zu Spielzeug sich verwandeln, 
4                            Und der Alte spielt mit ihnen. 
5                            Und sie müssen töricht tanzen, 
6                            Manche mit der Kron' geschmücket 
7                            Und im purpurnem Talare 
8                            Feierlich den Reigen führen. 
9                            Andre schweben lispelnd lose, 
10                          Andre müssen männlich lärmen, 
11                          Rittern reißen aus die Rosse 
12                          Und die schreien gar erbärmalich. 
13                          Bis sie endlich alle müde 
14                          Wieder kommen zu Verstande, 
15                          Mit der ganzen Welt im Frieden, 
16                          Legen ab die Maskerade. 
17                          »Jäger sind wir nicht, noch Ritter,« 
18                          Hört man sie von fern noch summen, 
19                          »Spiel nur war das — wir sind Dichter!« — 
20                          So vertost der ganze Plunder, 
21                          Nüchtern liegt die Welt wie ehe, 
22                          Und die Zaub'rin bei dem Alten 
23                          Spielt die vor'gen Spiele wieder 
24                          Einsam wohl noch lange Jahre. — 

25 Die Gräfin, die zuletzt mit ihrem schönen, begeisterten Gesicht 26 einer welschen Improvisatorin glich, unterbrach sich 27 hier plötzlich selber, indem sie laut auflachte, ohne daß jemand 28 wußte, warum? Verwundert fragte alles durcheinander: 29 Was lachen Sie? Ist die Allegorie schon geschlossen? Ist 30 das nicht die Poesie? — Ich weiß nicht, ich weiß nicht, ich weiß 31 nicht, sagte die Gräfin lustig und sprang auf. 
       32 Von allen Seiten wurden nun die flüchtigen Verse besprochen. 33 Einige hielten die Prinzessin im Gedicht für die 34 Venus, andere nannten sie die Schönheit, andere nannten sie 35 die Poesie des Lebens. — Es mag wohl die Gräfin selber sein, 36 dachte Friedrich. — Es ist die Jungfrau Maria, als die große 

[Page 203]

1 Welt-Liebe, sagte der genialische Reisende, der wenig Acht 2 gegeben hatte, mit vornehmer Nachlässigkeit. Ei, daß Gott 3 behüte! brach Friedrich, dem das Gedicht der Gräfin heidnisch 4 und übermütig vorgekommen war wie ihre ganze 5 Schönheit, halb lachend und halb unwillig aus: Sind wir doch 6 kaum des Vernünftelns in der Religion los, und fangen dagegen 7 schon wieder an, ihre festen Glaubenssätze, Wunder 8 und Wahrheiten zu verpoetisieren und zu verflüchtigen. In 9 wem die Religion zum Leben gelangt, wer in allem Tun und 10 Lassen von der Gnade wahrhaft durchdrungen ist, dessen 11 Seele mag sich auch in Liedern ihrer Entzückung und des 12 himmlischen Glanzes erfreuen. Wer aber hochmütig und 13 schlau diese Geheimnisse und einfältigen Wahrheiten als beliebigen 14 Dichtungsstoff zu überschauen glaubt, wer die Religion, 15 die nicht dem Glauben, dem Verstande oder der Poesie 16 allein, sondern allen dreien, dem ganzen Menschen, angehört, 17 bloß mit der Phantasie in ihren einzelnen Schönheiten 18 willkürlich zusammenrafft, der wird eben so gern an den 19 griechischen Olymp glauben, als an das Christentum, und 20 eins mit dem andern verwechseln und versetzen, bis der 21 ganze Himmel furchtbar öde und leer wird. — Friedrich bemerkte, 22 daß er von mehreren sehr weise belächelt wurde, als 23 könne er sich nicht zu ihrer freien Ansicht erheben. 
       24 Man hatte indes an dem Tische die Geschichte der Gräfin 25 Dolores aufgeschlagen und blätterte darin hin und her. Die 26 mannigfaltigsten Urteile darüber durchkreuzten sich bald. 27 Die Frau vom Haus und ihr Nachbar, der Schmachtende, 28 sprachen vor allen anderen bitter und mit einer auffallend 29 gekränkten Empfindlichkeit und Heftigkeit darüber. Sie 30 schienen das Buch aus tiefster Seele zu hassen. Friedrich erriet 31 wohl die Ursache und schwieg. — Ich muß gestehen, sagte 32 eine junge Dame, ich kann mich darein nicht verstehen, ich 33 wußte niemals, was ich aus dieser Geschichte mit den tausend 34 Geschichten machen soll. Sie haben sehr recht, fiel ihr einer 35 von den Männern, der sonst unter allen immer am richtigsten 36 geurteilet hatte, ins Wort, es ist mir immer vorgekommen, 37 als sollte dieser Dichter noch einige Jahre pausieren, 

[Page 204]

1 um dichten zu lernen. Welche Sonderbarkeiten, Verrenkungen 2 und schreiende Übertreibungen! — Grade das Gegenteil, 3 unterbrach ihn ein anderer, ich finde das Ganze nur allzu prosaisch, 4 ohne die himmlische Überschwenglichkeit der 5 Phantasie. Wenn wir noch viele solche Romane erhalten, so 6 wird unsere Poesie wieder eine bloße allegorische Person der 7 Moral. 
       8 Hier hielt sich Friedrich, der dieses Buch hoch in Ehren 9 hielt, nicht länger. Alles ringsumher, sagte er, ist prosaisch 10 und gemein, oder groß und herrlich, wie wir es verdrossen 11 und träge oder begeistert ergreifen. Die größte Sünde aber 12 unserer jetzigen Poesie ist meines Wissens die gänzliche Abstraktion, 13 das abgestandene Leben, die leere, willkürliche, 14 sich selbst zerstörende Schwelgerei in Bildern. Die Poesie 15 liegt vielmehr in einer fortwährend begeisterten Anschauung 16 und Betrachtung der Welt und der menschlichen 17 Dinge, sie liegt eben so sehr in der Gesinnung, als in den lieblichen 18 Talenten, die erst durch die Art ihres Gebrauches groß 19 werden. Wenn in einem sinnreichen, einfachstrengen, männlichen 20 Gemüt auf solche Weise die Poesie wahrhaft lebendig 21 wird, da verschwindet aller Zwiespalt: Moral, Schönheit, 22 Tugend und Poesie wird alles Eins in den adeligen Gedanken, 23 in der göttlichen sinnigen Lust und Freude und dann 24 mag freilich das Gedicht erscheinen, wie ein in der Erde 25 wohlgegründeter, tüchtiger, schlanker, hoher Baum, wo 26 Grob und Fein erquicklich durcheinanderwächst und 27 rauscht und sich rührt zu Gottes Lobe. Und so ist mir auch 28 dieses Buch jedesmal vorgekommen, obgleich ich gern zugebe, 29 daß der Autor in stolzer Sorglosigkeit sehr unbekümmert 30 mit den Worten schaltet, und sich nur zu oft daran 31 ergötzt, die kleinen Zauberdinger kurios auf den Kopf zu 32 stellen. 
       33 Die Frauenzimmer machten große Augen, als Friedrich 34 unerwartet so sprach. Was er gesagt, hatte wenigstens den 35 gewissen guten Klang, der ihnen bei allen solchen Dingen 36 die Hauptsache war. Romana, die es von weitem flüchtig mit 37 angehört, fing an, ihn mit ihren dunkelglühenden Augen 

[Page 205]

1 bedeutender anzusehen. Friedrich aber dachte: in Euch wird 2 doch alles Wort nur wieder Wort, und wandte sich zu einem 3 schlichten Manne, der vom Lande war, und weniger mit der 4 Literatur als mit dieser Art sie zu behandeln unbekannt zu 5 sein schien. 
       6 Dieser erzählte ihm, wie er jenem Romane eine seltsame 7 Verwandlung seines ganzen Lebens zu verdanken habe. Auf 8 dem Lande ausschließlich zur Ökonomie erzogen, hatte er 9 nämlich von frühester Kindheit an nie Neigung zum Lesen 10 und besonders einen gewissen Widerwillen gegen alle Poesie, 11 als einem unnützen Zeitvertreib. Seine Kinder dagegen 12 ließen seit ihrem zartesten Alter einen unüberwindlichen 13 Hang und Geschicklichkeit zum Dichten und zur Kunst verspüren, 14 und alle Mittel, die er anwandte, waren nicht im Stande, 15 sie davon abzubringen und sie zu tätigen, ordentlichen 16 Landwirten zu machen. Vielmehr lief ihm der älteste Sohn 17 fort und wurde wider seinen Willen Maler. Dadurch wurde 18 er immer verschlossener und seine Abneigung gegen die 19 Kunst verwandelte sich immer bitterer in entschiedenen Haß 20 gegen alles, was ihr nur anhing. Der Maler hatte indes eine 21 unglückselige Liebe zu einem jungen, seltsamen Mädchen 22 gefaßt. Es war gewiß das talentvollste, heftigste, beste und 23 schlechteste Mädchen zugleich, das man nur finden konnte. 24 Eine Menge unordentlicher Liebschaften, in die sie sich auch 25 jetzt noch immerfort einließ, brachte den Maler oft auf das 26 äußerste, so daß es in Anfällen von Wut oft zwischen beiden 27 Auftritten kam, die eben so furchtbar als komisch waren. 28 Ihre unbeschreibliche Schönheit zog ihn aber immer wieder 29 unbezwinglich zu ihr hin, und so teilte er sein unruhvolles 30 Leben zwischen Haß und Liebe und allen den heftigsten Leidenschaften, 31 während er immerfort in den übrigen Stunden 32 unermüdet und nur um desto eifriger an seinen großen Gemälden 33 fortarbeitete. — Ich machte mich endlich einmal nach 34 der weitentlegenen Stadt auf den Weg, fuhr der Mann in seiner 35 Erzählung fort, um die seltsame Wirtschaft meines Sohnes, 36 von der ich schon so viel gehört hatte, mit eignen Augen 37 anzuseh'n. Schon unterweges hörte ich von einem seiner besten 

[Page 206]

1 Freunde, daß sich manches verändert habe. Das Mädchen 2 oder Weib meines Sohnes habe nämlich von Ohngefähr 3 ein Buch in die Hände bekommen, worin sie mehrere Tage 4 unausgesetzt und tiefsinnig gelesen. Keiner ihrer Liebhaber 5 habe sie seitdem zu sehen bekommen und sie sei endlich darüber 6 in eine schwere Krankheit verfallen. Das Buch war kein 7 anderes, als eben diese Geschichte von der Gräfin Dolores. 8 Als ich in die Stadt ankomme, eile ich sogleich nach der Wohnung 9 meines Sohnes. Ich finde niemanden im ganzen Hause, 10 die Türen offen, alles öde. Ich trete in die Stube: das Mädchen 11 lag auf einem Bette blaß und wie vor Mattigkeit eingeschlafen. 12 Ich habe niemals etwas Schöneres gesehen. In dem 13 Zimmer standen fertige und halbvollendete Gemälde auf 14 Staffeleien umher, Malergerätschaften, Bücher, Kleider, 15 halbbezogene Guitarren, alles sehr unordentlich durcheinander. 16 Durch das Fenster, welches offen stand, hatte man über 17 die Stadt weg eine entzückende Aussicht auf den weitgewundenen 18 Strom und die Gebirge. In der Stube fand ich auf 19 einem Tische ein Buch aufgeschlagen, es war die Dolores. Ich 20 wollte die Kranke nicht wecken, setzte mich hin und fing an 21 in dem Buche zu lesen. Ich las und las, vieles Dunkle zog 22 mich immer mehr an, vieles kam mir so wahrhaft vor wie 23 meine verborgene innerste Meinung oder wie alte, lange 24 wieder verlorne und untergegangene Gedanken, und ich vertiefte 25 mich immer mehr. Ich las bis es finster wurde. Die 26 Sonne war draußen untergegangen und nur noch einzelne 27 Scheine des Abendrotes fielen seltsam auf die Gemälde, die 28 so still auf ihren Staffeleien umherstanden. Ich betrachtete sie 29 aufmerksamer, es war als fingen sie an lebendig zu werden, 30 und mir kam in diesem Augenblick die Kunst, der unüberwindliche 31 Hang und das Leben meines Sohnes begreiflich 32 vor. Ich kann überhaupt nicht beschreiben, wie mir damals 33 zu Mute war; es war das erstemal in meinem Leben, daß ich 34 die wunderbare Gewalt der Poesie im Innersten fühlte, und 35 ich erschrak ordentlich vor mir selber. — Es war mir unterdes 36 aufgefallen, daß sich das Mädchen auf dem Bette noch immer 37 nicht rühre, ich trat zu ihr, schüttelte sie und rief. Sie gab 

[Page 207]

1 keine Antwort mehr, sie war tot. — Ich hörte nachher, daß 2 mein Sohn heute, so wie sie gestorben war, fortgereist sei, 3 und alles in seiner Stube so steh'n gelassen habe. 
       4 Hier hielt der Mann ernsthaft inne. Ich lese seitdem fleißig, 5 fuhr er nach einer kleinen Pause gesammelt fort; vieles 6 in den Dichtern bleibt mir durchaus unverständlich, aber ich 7 lerne täglich in mir und in den Menschen und Dingen um 8 mich vieles einseh'n und lösen, was mir sonst wohl unbegreiflich 9 war und mich unbeschreiblich bedrückte. Ich befinde 10 mich jetzt viel wohler. 
       11 Friedrich'n hatte diese einfache Erzählung gerührt. Er sah 12 den Mann aufmerksam an und bemerkte in seinem starkgezeichneten 13 Gesicht einen einzigen sonderbar dunklen Zug, 14 der aussah wie Unglück und vor dem ihn schauderte. Er 15 wollte ihn eben noch um einiges fragen, das in der Geschichte 16 besonders seine Aufmerksamkeit erregt hatte, aber 17 der dythirambische Thyrsusschwinger, der unterdes bei den 18 Damen seinen Witz unermüdet hatte leuchten lassen, lenkte 19 ihn davon ab, indem er sich plötzlich mit sehr heftigen Bitten 20 zu dem guten Schmachtenden wandte, ihnen noch einige seiner 21 vortrefflichen Sonette vorzulesen, obschon er, wie 22 Friedrich gar wohl gehört, die ganze Zeit über grade diese 23 Gedichte vor den Damen zum Stichpunkt seines Witzes und 24 Spottes gemacht hatte. Friedrich'n empörte diese herzlose, 25 doppelzüngige Teufelei; er kehrte sich schnell zu dem 26 Schmachtenden, der neben ihm stand, und sagte: Ihre Gedichte 27 gefallen mir ganz und gar nicht. Der Schmachtende 28 machte große Augen, und niemand von der Gesellschaft verstand 29 Friedrichs großmütige Meinung. Der Dythirambist 30 aber fühlte die Schwere der Beschämung wohl, er wagte 31 nicht weiter mit seinen Bitten in den Schmachtenden zu dringen 32 und fürchtete Friedrich'n seitdem wie ein richtendes 33 Gewissen. Friedrich wandte sich darauf wieder zu dem Landmanne 34 und sagte zu ihm laut genug, daß es der Thyrsusschwinger 35 hören konnte: Fahren Sie nur fort, sich ruhig an 36 den Werken der Dichter zu ergötzen, mit schlichtem Sinne 37 und redlichen Willen wird Ihnen nach und nach alles in denselben 

[Page 208]

1 klar werden. Es ist in unseren Tagen das größte Hindernis 2 für das wahrhafte Verständnis aller Dichterwerke, daß 3 jeder, statt sich recht und auf sein ganzes Leben davon durchdringen 4 zu lassen, sogleich ein unruhiges, krankenartiges 5 Jucken verspürt, selber zu dichten und etwas Dergleichen zu 6 liefern. Adler werden sogleich hochgeboren und schwingen 7 sich schon vom Neste in die Luft, der Strauß aber wird oft als 8 König der Vögel gepriesen, weil er mit großem Getös seinen 9 Anlauf nimmt, aber er kann nicht fliegen. 
       10 Es ist nichts künstlicher und lustiger, als die Unterhaltung 11 einer solchen Gesellschaft. Was das Ganze noch so leidlich 12 zusammenhält, sind tausend feine, fast unsichtbare Fäden 13 von Eitelkeit, Lob und Gegenlob u. s. w., und sie nennen es 14 denn gar zu gern ein goldenes Liebesnetz. Arbeitet dann unverhofft 15 einmal einer, der davon nichts weiß, tüchtig darin 16 herum, geht die ganze Spinnwebe von ewiger Freundschaft 17 und heiligem Bunde auseinander. 
       18 So hatte auch heute Friedrich den ganzen Tee versalzen. 19 Keiner konnte das künstlerische Weberschiffchen, das sonst, 20 fein im Takte, so zarte ästhetische Abende wob, wieder in 21 Gang bringen. Die meisten wurden mißlaunisch, keiner 22 konnte oder mochte, wie beim babylonischen Baue, des anderen 23 Wortgepräng verstehen, und so beleidigte einer den 24 andern in der gänzlichen Verwirrung. Mehrere Herren nahmen 25 endlich unwillig Abschied, die Gesellschaft wurde kleiner 26 und vereinzelter. Die Damen gruppierten sich hin und 27 wieder auf den Ottomannen in malerischen und ziemlich unanständigen 28 Stellungen. Friedrich bemerkte bald ein heimliches 29 Verständnis zwischen der Frau vom Haus und dem 30 Schmachtenden. Doch glaubte er zugleich an ihr ein feines 31 Liebäugeln zu entdecken, das ihm selber zu gelten schien. Er 32 fand sie überhaupt viel schlauer, als man anfänglich ihrer lispelnden 33 Sanftmut hätte zutrauen mögen; sie schien ihren 34 schmachtenden Liebhaber bei weitem zu übersehen, und, 35 sehr aufgeklärt, selber nicht so viel von ihm zu halten, als sie 36 vorgab und er es aus ganzer Seele glaubte. 
       37 Wie ein rüstiger Jäger in frischer Morgenschönheit stand 

[Page 209]

1 Friedrich unter diesen verwischten Lebensbildern. Nur die 2 einzige Gräfin Romana zog ihn an. Schon das Gedicht, das 3 sie rezitiert, hatte ihn auf sie aufmerksam gemacht und auf 4 die eigentümliche, von allen den andern verschiedene Richtung 5 ihres Geistes. Er glaubte schon damals eine tiefe Verachtung 6 und ein scharfes Überschauen der ganzen Teegesellschaft 7 in demselben zu bemerken, und seine jetzigen Gespräche 8 mit ihr bestätigten seine Meinung. Er erstaunte über 9 die Freiheit ihres Blicks, und die Keckheit, womit sie alle 10 Menschen aufzufassen und zu behandeln wußte. Sie hatte 11 sich im Augenblick in alle Ideen, die Friedrich in seinen vorigen 12 Äußerungen berührt, mit einer unbegreiflichen Lebhaftigkeit 13 hineinverstanden und kam ihm nun in allen seinen 14 Gedanken entgegen. Es war in ihrem Geiste, wie in ihrem 15 schönen Körper, ein zauberischer Reichtum; nichts schien zu 16 groß in der Welt für ihr Herz, sie zeigte eine tiefe, begeisterte 17 Einsicht ins Leben wie in alle Künste, und Friedrich unterhielt 18 sich daher lange Zeit ausschließlich mit ihr, die übrige 19 Gesellschaft vergessend. Die Damen fingen unterdes schon 20 an zu flüstern und über die neue Eroberung der Gräfin die 21 Nasen zu rümpfen. 
       22 Das Gespräch der beiden wurde endlich durch Rosa unterbrochen, 23 die zu der Gräfin trat und verdrüßlich nach 24 Hause zu fahren begehrte. Friedrich, der eine große Betrübnis 25 in ihrem Gesichte bemerkte, faßte ihre Hand. Sie wandte 26 sich aber schnell weg und eilte in ein abgelegenes Fenster. Er 27 ging ihr nach. Sie sah mit abgewendetem Gesicht in den stillen 28 Garten hinaus, er hörte, daß sie schluchzte. Eifersucht 29 vielleicht und das schmerzlichste Gefühl ihres Unvermögens, 30 in allen diesen Dingen mit der Gräfin zu wetteifern, 31 arbeitete in ihrer Seele. Friedrich drückte das schöne trostlose 32 Mädchen an sich. Da fiel sie ihm schnell und heftig um 33 den Hals und sagte aus Grund der Seele: Mein lieber Mann! 34 Es war das erstemal in seinem Leben, daß sie ihn so genannt 35 hatte. 
       36 Es kamen so eben mehrere andere hinzu und alles fing an 37 Abschied zu nehmen und auseinander zu geh'n; er konnte 

[Page 210]

1 nichts mehr mit ihr sprechen. Noch im Weggeh'n trat der 2 Minister zu ihm und fragte ihn, wie es ihm hier gefallen habe? 3 Er antwortete mit einer zweideutigen Höflichkeit. Der 4 Minister sah ihn ernsthaft und ausforschend an und ging 5 fort. Friedrich aber eilte durch die nächtliche Stadt seiner 6 Wohnung zu. Ein rauher Wind ging durch die Straßen. Er 7 hatte sich noch nie so unbehaglich, leer und müde gefühlt. 

DREIZEHNTES KAPITEL 

9 Es war ein schöner Herbstmorgen, da ritt Friedrich eine von 10 den langen Straßen-Alleen hinunter, die von der Residenz 11 ins Land hinausführten. Er hatte es schon längst der schönen 12 Gräfin Romana versprechen müssen, sie auf ihrem Landgute, 13 das einige Meilen von der Stadt entfernt lag, zu besuchen, 14 und der blaue Himmel hatte ihn heute hinausgelockt. Sie war 15 seit seiner Trennung von Leontinen die einzige, zu der er 16 von allem reden konnte, was er dachte, wußte und wollte, 17 die Unterhaltung mit ihr war ihm fast schon zum Bedürfnis 18 geworden. 
       19 Der Weg war eben so anmutig als der Morgen. Er kam 20 bald an einen, von beiden Seiten eng von Bergen eingeschlossenen, 21 Fluß, an dem die Straße hinablief. Die Wälder, 22 welche die schönen Berge bedeckten, waren schon überall 23 mit gelben und roten Blättern bunt geschmückt, Vögel reisten 24 hoch über ihn weg dem Strome nach und erfüllten die 25 Luft mit ihren abgebrochenen Abschiedstönen, die Friedrich'n 26 jedesmal wunderbar an seine Kindheit erinnerten, wo 27 er, der Natur noch nicht entwachsen, einzig von ihren 28 Blicken und Gaben lebte. 
       29 Einige Stunden war er so zwischen den einsamen Bergschluchten 30 hingeritten, als er am jenseitigen Ufer eine 31 Stimme rufen hörte, die ihn immerfort zu begleiten schien, 32 und vom Echo in den grünen Windungen unaufhörlich wiederholt 33 wurde. Je länger er nachhorchte, je mehr kam es ihm 34 vor, als kenne er die Stimme. Plötzlich hörte das Rufen wieder 

[Page 211]

1 auf und Friedrich fing nun an zu bemerken, daß er einen 2 unrechten Weg eingeschlagen haben müsse, denn die grünen 3 Bergesgänge wollten kein Ende nehmen. Er verdoppelte 4 daher seine Eile und kam bald darauf an den Ausgang des 5 Gebirges an ein Dorf, das auf einmal sehr reizend im Freien 6 vor ihm lag. 
       7 Das erste, was ihm in die Augen fiel, war ein Wirtshaus, 8 vor welchem sich ein schöner grüner Platz bis an den Fluß 9 ausbreitete. Auf dem Platze sah er einen, mit ungewöhnlichem 10 und rätselhaften Gerät schwerbepackten Wagen stehen 11 und mehrere sonderbare Gestalten, die wunderlich mit der 12 Luft zu fechten schienen. Wie erstaunte er aber, als er näher 13 kam, und mitten unter ihnen Leontin und Fabern erkannte. — 14 Leontin, der ihn schon von weitem über den Hügel kommen 15 sah, rief ihm sogleich entgegen: Kommst du auch angezogen, 16 neumodischer Don Quixote, Lamm Gottes, du sanfter 17 Vogel, der immer voll schöner Weisen ist, haben sie dir noch 18 nicht die Flügel gebrochen? Mir war schon lange zum sterben 19 bange nach dir! Friedrich sprang schnell vom Pferde und 20 fiel ihm um den Hals. Er hielt Leontins Hand mit seinen beiden 21 Händen und sah ihm mit grenzenloser Freude in das lebhafte 22 Gesicht; es war, als entzünde sich sein innerstes Leben 23 jedesmal neu an seinen schwarzen Augen. 
       24 Er bemerkte indes, daß die Menschen ringsum, die ihm 25 schon von weitem aufgefallen waren, auf das abenteuerlichste 26 in lange spanische Mäntel gehüllt waren und sich immerfort, 27 ohne sich von ihm stören zu lassen, wie Verrückte 28 mit einander unterhielten. Ha, verzweifelte Sonne! rief einer 29 von ihnen, der eine Art von Turban auf dem Kopfe und ein 30 gewisses tyrannisches Anseh'n hatte, willst du mich ewig 31 bescheinen? Die Fliegen spielen in deinem Licht, die Käfer 32 im — ruhen selig in deinem Schoße, Natur! Und ich — und 33 ich — , warum bin ich nicht ein Käfer geworden, unerforschlich 34 waltendes Schicksal? — Was ist der Mensch? — Ein 35 Schaum. Was ist das Leben? — Ein nichtswürdiger Wurm. — 36 Umgekehrt, grade umgekehrt, wollen Sie wohl sagen, rief 37 eine andere Stimme. — Was ist die Welt? fuhr jener fort, ohne 

[Page 212]

1 sich stören zu lassen, was ist die Welt? — Hier hielt er inne und 2 lachte grinsend und Weltverachtend wie Abellino unter seinem 3 Mantel hervor, wendete sich darauf schnell um und 4 faßte unvermutet Herrn Faber, der eben neben ihm stand, 5 bei der Brust. Ich verbitte mir das, sagte Faber ärgerlich, wie 6 oft soll ich noch erklären, daß ich durchaus nicht mit in den 7 Plan gehöre! — Laß dich's nicht wundern, sagte endlich Leontin 8 zu Friedrich, der aus dem allen nicht gescheit werden 9 konnte, das ist eine Bande Schauspieler, mit denen ich auf der 10 Straße zusammengetroffen, und seit gestern reise. Wir probieren 11 so eben eine Komödie aus dem Stegreif, zu der ich die 12 Lineamente unterwegs entworfen habe. Sie heißt: »Bürgerlicher 13 Seelenadel und Menschheitsgröße, oder der tugendhafte 14 Bösewicht, ein psychologisches Trauerspiel in fünf Verwirrungen 15 der menschlichen Leidenschaften,« und wird 16 heute Abend in dem nächsten Städtchen gegeben werden, 17 wo der gebildete Magistrat zum Anfang durchaus ein schillerndes 18 Stück verlangt hat. Ich werde der Vorstellung mit 19 beiwohnen und habe alle Folgen über mich genommen. 
       20 Ja, wahrhaftig, sagte Faber, wenn das noch lange so fortgeht, 21 so sage ich aller gebildeten Welt Lebewohl und fange 22 an auf dem Seile zu tanzen oder die Zigeunersprache zu studieren. 23 Ich bin des Herumziehens in der Tat von Herzen satt. 24 — Verstellen Sie sich nur nicht immer so, fiel ihm Leontin ins 25 Wort, Sie können doch am Ende nicht weg von mir. Wir zanken 26 uns immer, und treffen doch immer wieder auf einerlei 27 Wegen zusammen. Übrigens sind diese Schauspieler ein gar 28 vortrefflicher Künstlerverein; sie wollen nicht gepriesen, 29 sondern gespeist sein, und geh'n daher in der Verzweiflung 30 der Natur noch keck und beherzt auf den Leib. 
       31 Es war unterdes an einen jungen Menschen von der Truppe, 32 der auch eine Rolle in dem Stücke übernommen hatte, die 33 Reihe gekommen, ebenfalls seinen Teil vorzustellen. Er benahm 34 sich aber sehr ungeschickt und war durchaus nicht im 35 Stande, etwas zu erfinden und vorzubringen. Ein schönes 36 Mädchen, mit welcher er eben die Szene spielen sollte, wurde 37 ungeduldig, erklärte, sie wolle hier nicht länger einen Narren 

[Page 213]

1 abgeben, und sprang lachend fort. Der andere, ältere Schauspieler 2 lief ihr nach, um sie zurückzuholen, und so war die 3 ganze Probe gestört. 
       4 Der junge Mann war indes näher getreten. Friedrich sah 5 ihm genauer ins Gesicht, er traute seinen Augen kaum, es 6 war einer von den Studenten, die ihm bei seinem Abzuge 7 von der Universität das Geleit gegeben hatten. — Mein Gott! 8 wie kommst du unter diese Leute? rief Friedrich voll Erstaunen, 9 denn er hatte ihn damals als einen stillen und fleißigen 10 Menschen gekannt, der vor den Ausgelassenheiten der anderen 11 jederzeit einen heimlichen Widerwillen hegte. Der Student 12 gestand, daß er den Grafen sogleich wieder erkannte, 13 aber gehofft habe, von ihm übersehen zu werden. Er schien 14 sehr verlegen. 
       15 Friedrich, der sich an seinem Gesichte aller alten Freuden 16 und Leiden erinnerte, zog ihn erfreut und vertraulich an den 17 Tisch und der Student erzählte ihnen endlich den ganzen 18 Hergang seiner Geschichte. Nicht lange nach Friedrichs Abreise 19 hatte sich nämlich auf der Universität eine reisende Gesellschaft 20 von Seiltänzern eingefunden, worunter besonders 21 eine Springerin durch ihre Schönheit alle Augen auf sich zog. 22 Viele Studenten versuchten und fanden ihr Glück. Er aber 23 mit seiner stillen und tieferen Gemütsart verliebte sich im 24 Ernste in das Mädchen, und wie ihr Herz bisher in ihrer tollen 25 Lebensweise von der Gewalt der Liebe ungerührt geblieben 26 war, wurde sie von seiner zarten, ungewohnten Art, 27 sie zu behandeln und zu gewinnen, überrascht und gefangen. 28 Sie beredeten sich, einander zu heiraten, sie verließ die Bande 29 und er arbeitete von nun an Tag und Nacht, um seine Studien 30 zu vollenden und sich ein Einkommen zu erwerben. Es verging 31 indes längere Zeit, als er geglaubt hatte, das Mädchen 32 fing an, von Zeit zu Zeit launisch zu werden, bekam häufige 33 Anfälle von Langerweile und — eh' er sich's versah, war sie 34 verschwunden. Mein mühsam erspartes Geld, fuhr der Student 35 weiter fort, hatte ich indes immer wieder auf verschiedene 36 Einfälle und Launen des Mädchens zersplittert, meine 37 Eltern wollten nichts von mir wissen, mein innerstes Leben 

[Page 214]

1 hatte mich auf einmal betrogen, die Studenten lachten entsetzlich, 2 es war der schmerzlichste und unglücklichste Augenblick 3 meines Lebens. Ich ließ alles und reiste dem Mädchen 4 nach. Nach langem Irren fand ich sie endlich bei diesen 5 Komödianten wieder, denn es ist dieselbe, die vorhin hier 6 weggegangen. Sie kam sehr freudig auf mich zugesprungen, 7 als sie mich erblickte, doch ohne ihre Flucht zu entschuldigen 8 oder im geringsten unnatürlich zu finden. — Meine Mutter ist 9 seitdem aus Gram gestorben. Ich weiß, daß ich ein Narr bin 10 und kann doch nicht anders. 
       11 Die Tränen standen ihm in den Augen, als er das sagte. 12 Friedrich, der wohl einsah, daß der gute Mensch sein Herz 13 und sein Leben nur wegwerfe, riet ihm mit Wärme, sich 14 ernstlich zusammenzunehmen und das Mädchen zu verlassen, 15 er wolle für sein Auskommen sorgen. — Der Verliebte 16 schwieg still. — Laß doch die Jugend fahren! sagte Leontin, 17 jeder Schiffmann hat seine Sterne und das Alter treibt uns 18 zeitig genug auf den Sand. Du brichst dem tollen Nachtwandler 19 doch den Hals, wenn du ihn bei seinem prosaischen, 20 bürgerlichen Namen rufst. Aber härter müssen Sie sein, 21 sagte er zu dem Studenten, denn die Welt ist hart und drückt 22 Sie sonst zu Schanden. 
       23 Das Mädchen kam unterdes wieder und trällerte ein Liedchen. 24 Ihre Gestalt war herrlich, aber ihr schönes Gesicht 25 hatte etwas Verwildertes. Sie antwortete auf alle Fragen seht 26 unterwürfig und keck zugleich, und schien nicht üble Lust zu 27 haben, noch länger bei den beiden Grafen zurückzubleiben, 28 als der Theaterprinzipal kam und ankündigte, daß alles zur 29 Abreise fertig sei. 
       30 Der Student drückte Friedrich'n herzlich die Hand und 31 eilte zu dem aufbrechenden Haufen. Der mit allerhand Dekorationen 32 schwerbepackte Wagen, von dessen schwankender 33 Höhe der Prinzipal noch immerfort aus der Ferne seine 34 untertänigste Bitte an Leontin wiederholte, heut Abend 35 mit seiner höchstnötigen Protektion nicht auszubleiben, 36 wackelte indes langsam fort, nebenher ging die ganze übrige 37 Gesellschaft bunt zerstreut und lustig einher, der Student 

[Page 215]

1 war zu Pferde, neben ihm ritt sein Mädchen auch auf einem 2 Klepper und warf Leontinen noch einige Blicke zu, die ziemlich 3 vertraulich aussahen, und so zog die bunte Karawane 4 wie ein Schattenspiel in die grüne Schluft hinein. Wie glücklich, 5 sagte Leontin, als alles verschwunden war, könnte der 6 Student sein, so frank und frei mit seiner Liebsten durch die 7 Welt zu zieh'n! wenn er nur Talent fürs Glück hätte, aber er 8 hat eine einförmige Niedergeschlagenheit in sich, die er nicht 9, 10 niederschlagen kann, und die ihn durchs Leben nur so hinschleppt. 
       11 Sie setzten sich nun auf dem schönen grünen Platz um einen 12 Tisch zusammen, der Fluß flog lustig an ihnen vorüber, 13 die Herbstsonne wärmte sehr angenehm. Leontin erzählte, 14 wie er den Morgen nach seiner Flucht vom Schlosse des 15 Herrn v. A. bei Anbruch des Tages auf den Gipfel eines hohen 16 Berges gekommen sei, von dem er von der einen Seite 17 die fernen Türme der Residenz, von der anderen die friedlichreiche 18 Gegend des Herrn v. A. übersah, über welcher so 19 eben die Sonne aufging. Lange habe er vor dieser grenzenlosen 20 Aussicht nicht gewußt, wohin er sich wenden solle, als 21 er auf einmal unten im Tale Fabern die Straße heraufwandem 22 sah, den, wie er wohl wußte, wieder einmal die Albernheiten 23 der Stadt auf einige Zeit in alle Welt getrieben hatten. 24 Wie die Stimme in der Wüste habe er ihn daher, da er grade 25 eben in einem ziemlich ähnlichen Humor gewesen, mit einer 26 langen Anrede über die Vergänglichkeit aller irdischen 27 Dinge empfangen, ohne von ihm gesehen werden zu können, 28 und so zu sich hinaufgelockt. — Leontin versank dabei in 29 Gedanken. Wahrhaftig, sagte er, wenn ich mich in jenen Sonnenaufgang 30 auf dem Berge recht hineindenke, ist mir zu 31 Mute, als könnt' es mir manchmal auch so geh'n, wie dem 32 Studenten. — 
       33 Faber war unterdes fortgegangen, um etwas zu essen und 34 zu trinken zu bestellen, und Friedrich bemerkte dabei mit 35 Verwunderung, daß die Leute, wenn er mit ihnen sprach 36 oder etwas forderte, ihm ins Gesicht lachten oder einander 37 heimlich zuwinkten und die neugierigen Kinder furchtsam 

[Page 216]

1 zurückzogen, wenn er sich ihnen näherte. Leontin gestand, 2 daß er manchmal, wenn sie in einem Dorfe einkehrten, vorauszueilen 3 pflege und die Wirtsleute überrede, daß der gute 4 Mann, den er bei sich habe, nicht recht bei Verstande sei, sie 5 sollten nur recht auf seine Worte und Bewegungen Acht haben, 6 wenn er nachkäme. Dies gebe dann zu vielerlei Lust und 7 Mißverständnisse Anlaß, denn wenn sich Faber einige Zeit 8 mit den Gesichtern abgebe, die ihn alle so heimlich, furchtsam 9 und bedauernd ansähen, hielten sie sich am Ende wechselseitig 10 alle für verrückt. — Leontin brach schnell ab, denn 11 Faber kam eben zu ihnen zurück und schimpfte über die 12 Dummheit des Landvolks. 
       13 Friedrich mußte nun von seinem Abschiede auf dem 14 Schlosse des Herrn v. A. und seinen Abenteuern in der Residenz 15 erzählen. Er kam bald auch auf die ästhetische Teegesellschaft 16 und versicherte, er habe sich dabei recht ohne alle 17 Männlichkeit gefühlt, etwa wie bei einem Spaziergange 18 durch die Lüneburger Ebne mit Aussicht auf Heidekraut. 19 Leontin lachte hellaut, du nimmst solche Sachen viel zu ernsthaft 20 und wichtiger als sie sind, sagte er. Alle Figuren dieses 21 Schauspiels sind übrigens auch von meiner Bekanntschaft, 22 ich möchte aber nur wissen, was sie seit der Zeit, daß ich sie 23 nicht gesehen, angefangen haben, denn wie ich so eben höre, 24 hat sich seitdem auch nicht das mindeste in ihnen verändert. 25 Diese Leute schreiten fleißig von einem Meßkatalog zum andern 26 mit der Zeit fort, aber man spürt nicht, daß die Zeit 27 auch nur um einen Zoll durch sie weiter fortrückte. Ich kann 28 dir jedoch im Gegenteil versichern, daß ich nicht bald so lustig 29 war, als an jenem Abend, da ich zum erstenmale in diese 30 Teetaufe oder Traufe geriet. Aller Augen waren prüfend und 31 in erwartungsvoller Stille auf mich neuen Jünger gerichtet. 32 Da ich die ganze heilige Synode, gleich den Freimaurern mit 33 Schurz und Kelle, so feierlich mit poetischem Ornate angetan 34 dasitzen sah, konnt' ich mich nicht enthalten, despektierlich 35 von der Poesie zu sprechen und mit unermüdlichem Eifer 36 ein Gespräch von der Landwirtschaft, von den Runkelrüben 37 u. s. w. anzuspinnen, so daß die Damen wie über den 

[Page 217]

1 Dampf von Kuhmist die Nasen rümpften und mich bald für 2 verloren hielten. Mit dem Schmachtenden unterhielt ich 3 mich besonders viel. Er ist ein guter Kerl, aber er hat keine 4 Mannsmuskel im Leibe. Ich weiß nicht, was er grade damals 5 für eine fixe Idee von der Dichtkunst im Kopfe hatte, aber er 6 las ein Gedicht vor, wovon ich trotz der größten Anstrengung 7 nichts verstand und wobei mir unaufhörlich des 8 simplicianisch-teutschen Michels verstümmeltes Sprach-Gepräng 9 im Sinne lag. Denn es waren deutsche Worte, spanische 10 Konstruktionen, welsche Bilder, altdeutsche Redensarten, 11 doch alles mit überaus feinem Firnis von Sanftmut 12 verschmiert. Ich gab ihm ernsthaft den Rat, alle Morgen 13 gepfefferten Schnaps zu nehmen, denn der ewige Nektar 14 erschlaffe nur den Magen, worüber er sich entrüstet von 15 mir wandte. — Mit dem vom Hochmutsteufel besessenen Dythirambisten 16 aber bestand ich den schönsten Strauß. Er hatte 17 mit pfiffiger Miene alle Segel seines Witzes aufgespannt und 18 kam mit vollem Winde der Eitelkeit auf mich losgefahren, 19 um mich Unpoetischen vor den Augen der Damen in den 20 Grund zu bugsieren. Um mich zu retten, fing ich zum Beweise 21 meiner poetischen Belesenheit an, aus Shackspears: 22 »Was ihr wollt,« wo Junker Tobias den Malvolio peinigt, zu 23 rezitieren: »Und besäße ihn eine Legion selbst, so will ich ihn 24 doch anreden.« Er stutzte und fragte mich mit herablassender 25 Genügsamkeit und kniffigem Gesicht, ob vielleicht gar 26 Shakspear mein Lieblingsautor sei? — Ich ließ mich aber nicht 27 stören, sondern fuhr mit Junker Tobias fort: »Ei, Freund, 28 leistet dem Teufel Widerstand, er ist der Erbfeind der Menschenkinder.« 29 Er fing nun an, sehr salbungsvolle, genialische 30 Worte über Shakespeare ergehen zu lassen, ich aber, da ich 31 ihn sich so aufblasen sah, sagte weiter: »Sanftmütig, sanftmütig! 32 Ei, was machst du, mein Täubchen? Wie geht's, mein 33 Puthühnchen? Ei, sieh doch, komm, tucktuck!« — Er schien 34 nun mit Malvolio zu bemerken, daß er nicht in meine Sphäre 35 gehöre, und kehrte sich mit einem unsäglichstolzen Blick, 36 wie von einem unerhört Tollen, von mir. O Jemine! fiel die 37 Gräfin Romana hier mit ein. Sie sagte dies so richtig und 

[Page 218]

1 schön, daß ich sie dafür hätte küssen mögen. Das Schlimmste 2 war aber nun, daß ich dadurch demaskiert war, ich konnte 3 nicht länger für einen Ignoranten gelten; und die Frauenzimmer 4 merkten dies nicht so bald, als sie mit allerhand Phrasen, 5 die sie hin und wieder ernascht, über mich herfielen. In der 6 Angst fing ich daher nun an, wütend mit gelehrten Redensarten 7 und poetischen Paradoxen nach allen Seiten um 8 mich herumzuwerfen, bis sie mich, ich sie, und ich mich selber 9 nicht mehr verstand und alles verwirrt wurde. Seit dieser 10 Zeit haßt mich der ganze Zirkel und hat mich als eine Pest 11 der Poesie förmlich exkommuniziert. 
       12 Friedrich, der Leontin ruhig und mit Vergnügen angehört 13 hatte, sagte: So habe ich dich am liebsten, so bist du in deinem 14 eigentlichen Leben. Du siehst so frisch in die Welt hinein, 15 daß alles unter deinen Augen bunt und lebendig wird. Ja 16 wohl, antwortete Leontin, so buntscheckig, daß ich manchmal 17 selber zum Narren darüber werden könnte. 
       18 Die Sonne fing indes schon an, sich zu senken, und sowohl 19 Friedrich als Leontin gedachten ihrer Weiterreise und versprachen 20 einander nächstens in der Residenz wieder zu 21 treffen. Herr Faber bat Friedrich'n, ihn der Gräfin Romana 22 bestens zu empfehlen. Die Gräfin, sagte er, hat schöne Talente 23 und sich durch mehrere Arbeiten, die ich kenne, als 24 Dichterin erwiesen. Nur macht sie sich freilich alles etwas gar 25 zu leicht. Leontin, den immer sogleich ein seltsamer Humor 26 befiel, wenn er die Gräfin nennen hörte, sang lustig: 


27                          Lustig auf den Kopf, mein Liebchen, 
28                          Stell' dich, in die Luft die Bein'! 
29                          Heisa! ich will sein dein Bübchen, 
30                          Heute Nacht soll Hochzeit sein! 

31                          Wenn du Shakespear kannst vertragen, 
32                          O du liebe Unschuld du! 
33                          Wirst du mich wohl auch ertragen 
34                          Und noch Jedermann dazu. — 

[Page 219]

1 Er sprach noch allerhand wild und unzüchtig von der Gräfin 2 und trug Friedrich'n noch einen zügellosen Gruß an Sie auf, 3 als sie endlich von entgegengesetzten Seiten auseinanderritten. 4 Friedrich wußte nicht, was er aus diesen wilden Reden 5 machen sollte. Sie ärgerten ihn, denn er hielt die Gräfin hoch, 6 und er konnte sich dabei der Besorgnis nicht enthalten, daß 7 Leontins lebhafter Geist in solcher Art von Renommisterei 8 am Ende sich selber aufreiben werde. 
       9 In solchen Gedanken war er einige Zeit fortgeritten, als er 10 bei einer Beugung um eine Feldecke plötzlich das Schoß der 11 Gräfin vor sich sah. Es stand wie eine Zauberei hoch über 12 einem weiten, unbeschreiblichen Chaos von Gärten, Weinbergen, 13 Bäumen und Flüssen, der Schloßberg selber war Ein 14 großer Garten, wo unzählige Wasserkünste aus dem Grün 15 hervorsprangen. Die Sonne ging eben hinter dem Berge unter 16 und bedeckte das prächtige Bild mit Glanz und Schimmer, 17 so daß man nichts deutlich unterscheiden konnte. 
       18 Überrascht und geblendet gab Friedrich seinem Pferde die 19 Sporen und ritt die Höhe hinan. Er erstaunte über die 20 seltsame Bauart des Schlosses, das durch eine fast barocke 21 Pracht auffiel. Es war niemand zu sehen. Er trat in die weite, 22 mit buntem Marmor getäfelte Vorhalle, durch deren Säulenreihen 23 man von der anderen Seite in den Garten hinaussah. 24 Dort standen die seltsamsten ausländischen Bäume und 25 Pflanzen, wie halbausgesprochene, verzauberte Gedanken, 26 schimmernde Wasserstrahlen durchkreuzten sich in krystallenen 27 Bogen hoch über ihnen, ausländische Vögel saßen sinnend 28 und traumhaft zwischen den dunkelgrünen Schatten 29 umher. 
       30 Ein wunderschöner Knabe sprang indes so eben draußen 31 im Hofe vom Pferde, stutzte, als er im Vorbeilaufen 32 Friedrich'n erblickte, sah ihn einen Augenblick mit den großen, 33 schönen Augen trotzig an, eilte sogleich wieder durch 34 die Vorhalle weiter in den Garten hinaus. Friedrich sah, wie 35 er dort mit bewunderungswürdiger Fertigkeit eine hohe, am 36 Abhange des Gartens stehende Tanne bestieg, und aus dem 37 höchsten Gipfel sich in die Gegend hinauslegte, als suche er 38 fern etwas mit den Augen. 

[Page 220]


       1 Da immer noch niemand kam, stellte sich Friedrich an ein 2 hohes Bogenfenster, aus dem man die prächtigste Aussicht 3 auf das Tal und die Gebirge hatte. Noch niemals hatte er eine 4 so üppige Natur gesehen. Mehrere Ströme blickten wic Silber 5 hin und her aus dem Grunde, freundliche Landstraßen, 6 von hohen Nußbäumen reich beschattet, zogen sich bis in die 7 weiteste Ferne nach allen Richtungen hin, der Abend lag 8 warm und schallend über der Gegend, weit über die Gärten 9 und Hügel hin hörte man ringsum das Jauchzen der Winzer. 10 Friedrich'n wurde bei dieser Aussicht unsäglich bange in 11 dem einsamen Schlosse, es war ihm, als wäre alles zu einem 12 großen Feste hinausgezogen, und er konnte kaum mehr widerstehen, 13 selber wieder hinunter zu reiten, als er auf einmal 14 die Gräfin erblickte, die in einem langen grünen Jagdkleide 15 in dem erquickenden Hauche des Abends auf der glänzenden 16 Landstraße aus dem Tale heraufgeritten kam. Sie war allein, 17 er erkannte sie sogleich an ihrer hohen, schönen Gestalt. 
       18 Als sie vor dem Schlosse vom Pferde stieg, kam der 19 schöne Knabe, der vorhin auf der Tanne gelauert hatte, 20 schnell herbeigesprungen, fiel ihr stürmisch um den Hals 21 und küßte sie. Kleiner Ungestüm! sagte sie halb böse und 22 wischte sich den Mund. Sie schien einen Augenblick verlegen, 23 als sie so unvermutet Friedrich'n erblickte, und bemerkte, 24 daß er diesen sonderbaren Empfang gesehen hatte. Sie 25 schüttelte aber die flüchtige Scham bald wieder von sich und 26 bewillkommte Friedrich'n mit einer Heftigkeit, die ihm auffiel. 27 Ich bedauere nur, sagte sie, daß ich Sie nicht so bewirten 28 kann, wie ich wünschte, alle meine Leute schwärmen schon 29 den ganzen Tag bei der Weinlese, ich selbst bin seit frühem 30 Morgen in der Gegend herumgeritten. 
       31 Sie nahm ihn bei der Hand und führte ihn in das Innere des 32 Schlosses. Friedrich verwunderte sich, denn fast in allen Zimmern 33 standen Türen und Fenster offen. Die hochgewölbten 34 Zimmer selbst waren ein seltsames Gemisch von alter und 35 neuer Zeit, einige standen leer und wüste, wie ausgeplündert, 36 in anderen sah er alte Gemälde an der Wand herumhängen, 37 die wie aus schändlichem Mutwillen mit Säbelhieben 

[Page 221]

1 zerhauen schienen. Sie kamen in der Gräfin Schlafgemach. 2 Das große Himmelbett war noch unzugerichtet, wie 3 sie es frühmorgens verlassen, Strümpfe, Halstücher und allerlei 4 Gerät lag bunt auf allen Stühlen umher. In dem einen 5 Winkel hing ein Portrait, und er glaubte, soviel es die Dämmerung 6 zuließ, zu seinem Erstaunen die Züge des Erbprinzen 7 zu erkennen, dessen Schönheit in der Residenz einen so 8 tiefen Eindruck auf ihn gemacht hatte. 
       9 Die Gräfin nahm den schönen Knaben, der ihnen immerfort 10 gefolgt war, bei Seite und trug ihm heimlich etwas auf. 11 Der Knabe schien durchaus nicht gehorchen zu wollen, er 12 wurde immer lauter und ungebärdiger, stampfte endlich zornig 13 mit dem Fuße, rannte hinaus und warf die Türe hinter 14 sich zu, daß es durch das weite Haus erschallte. Er ist doch in 15 einer Stunde wieder da, sagte Romana ihm nachsehend, 16 nahm die Guitarre, die in einer Ecke auf der Erde lag, während 17 sie Friedrich'n ein Körbchen mit Obst und Wein übergab, 18 und führte ihn wieder weiter eine Stiege aufwärts. 
       19 Wie einem Nachtwandler, der plötzlich auf ungewohntem 20 Ort aus schweren, ungläublichen Träumen erwacht, war 21 Friedrich'n zu Mute, als er mit ihr die letzten Stufen erreichte, 22 und sich auf einmal unter der weiten, freien, gestirnten 23 Wölbung des Himmels erblickte. Es war nämlich eine große 24 Terrasse, die nach italienischer Art über das Dach des Schlosses 25 ging. Ringsum an der Galerie standen Orangenbäume 26 und hohe ausländische Blumen, welche den himmlischen 27 Platz mit Düften erfüllten. 
       28 Hier auf dem Dache, sagte Romana, ist mein liebster Aufenthalt. 29 In den warmen Sommernächten schlafe ich oft hier 30 oben. Sie setzte sich zu ihm, reichte ihm die Früchte und 31 trank ihm von dem mitgenommenen Weine selber zu. Sie 32 wohnen hier so schwindlig hoch, sagte Friedrich, daß Sie die 33 ganze Welt mit Füßen treten. — Romana, die sogleich begriff, 34 was er meinte, antwortete stolz und keck: Die Welt, der 35 große Tölpel, der niemals gescheider wird, wäre freilich der 36 Mühe wert, daß man ihm höflich und voll Ehrfurcht das 37 Gesicht streichelte, damit er einen wohlwollend und voll 

[Page 222]

1 Applaus anlächle. Es ist ja doch nichts, als Magen und Kopf, 2 und noch dazu ein recht breiter, übermütiger, selbstgefälliger, 3 eitler, unerträglicher, den es eine rechte Götterlust ist 4 aufs Maul zu schlagen. — Sie brach hierbei schnell ab und 5 lenkte das Gespräch auf andere Gegenstände. 
       6 Friedrich mußte dabei mehr als einmal die fast unweibliche 7 Kühnheit ihrer Gedanken bewundern, ihr Geist schien 8 heut von allen Banden los. Sie ergriff endlich die Guitarre 9 und sang einige Lieder, die sie selbst gedichtet und komponiert 10 hatte. Die Musik war durchaus wunderbar, unbegreiflich 11 und oft beinahe wild, aber es war eine unwiderstehliche 12 Gewalt in ihrem Zusammenklange. Der weite, stille Kreis 13 von Strömen, Seen, Wäldern und Bergen, die in großen, 14 halbkenntlichen Massen übereinander ruhten, rauschten dabei 15 feenhaft zwischen die hinausschiffenden Töne hinein. Die 16 Zauberei dieses Abends ergriff auch Friedrichs Herz, und in 17 diesem sinnenverwirrenden Rausche fand er das schöne 18 Weib an seiner Seite zum erstenmale verführerisch. Wahrhaftig, 19 sagte sie endlich aus tiefster Seele, wenn ich mich einmal 20 recht verliebte, es würde mich gewiß das Leben kosten! — Es 21 reiste einmal, fuhr sie fort, ein Student hier in der Nacht beim 22 Schlosse vorbei, als ich eben auf dem Dache eingeschlummert 23 war, der sang: 


24                          Wenn die Sonne lieblich schiene 
25                          Wie in Welschland lau und blau, 
26                          Ging' ich mit der Mandoline 
27                          Durch die überglänzte Au. 

28                          In der Nacht dann Liebchen lauschte 
29                          An dem Fenster süßverwacht, 
30                          Wünschte mir und ihr — uns beiden 
31                          Heimlich eine schöne Nacht. 

32                          Wenn die Sonne lieblich schiene 
33                          Wie in Welschland lau und blau, 
34                          Ging' ich mit der Mandoline 
35                          Durch die überglänzte Au. 

[Page 223]

1 Aber die Sonne scheint nicht wie in Welschland und der Student 2 zog weiter und es ist eben alles nichts. — Geh'n wir schlafen, 3 geh'n wir schlafen, setzte sie langweiliggähnend hinzu, 4 nahm Friedrich'n bei der Hand und führte ihn wieder die 5 Stiege hinab. 
       6 Er bemerkte, als sie wieder in den Zimmern angekommen 7 waren, eine ungewöhnliche Unruhe an ihr, sie hing bewegt 8 an seinem Arme. Sie schien ihm bei dem Mondenschimmer, 9 der durch das offene Fenster auf ihr Gesicht fiel, totenblaß, 10 eine Art von seltsamer Furcht befiel ihn da auf einmal vor Ihr 11 und dem ganzen Feenschlosse, er gab ihr schnell eine gute 12 Nacht und eilte in das ihm angewiesene Zimmer, wo er sich 13 angekleidet auf das Bett hinwarf. 
       14 Das Gemach war nur um einige Zimmer von dem Schlafgemach 15 der Gräfin entfernt. Die Türen dazwischen fehlten 16 ganz und gar. Eine Lampe, die der Gräfin Zimmer matt erhellte, 17 warf durch die offenen Türen ihren Schein grade auf 18 einen großen, altmodischen Spiegel, der vor Friedrichs Bett 19 an der Wand hing, so daß er in demselben fast ihr ganzes 20 Schlafzimmer übersehen konnte. Er sah, wie der schöne Knabe, 21 der sich unterdes wieder eingeschlichen haben mußte, 22 quer über einigen Stühlen vor ihrem Bette eingeschlafen lag. 23 Die Gräfin entkleidete sich nach und nach und stieg so über 24 den Knaben weg ins Bett. Alles im Schlosse wurde nun totenstill 25 und er wendete das Gesicht auf die andere Seite dem 26 offenen Fenster zu. Die Bäume rauschten vor demselben, aus 27 dem Tale kam von Zeit zu Zeit ein fröhliches Jauchzen, bald 28 näher, bald wieder in weiter Ferne, dazwischen hörte er ausländische 29 Vögel draußen im Garten in wunderlichen Tönen 30 immerfort wie im Traume sprechen, das seltsame bleiche 31 Gesicht der Gräfin, wie sie ihm zuletzt vorgekommen, stellte 32 sich ihm dabei unaufhörlich vor die Augen, und so schlummerte 33 er erst spät unter verworrenen Phantasien ein. 
       34 Mitten in der Nacht wachte er plötzlich auf, es war ihm, als 35 hätte er Gesang gehört. Der Mond schien hell draußen über 36 der Gegend und durch das Fenster herein. Mit Erstaunen 37 hörte er neben sich atmen. Er sah umher und erblickte Romana, 

[Page 224]

1 unangekleidet wie sie war, an dem Fuße seines Bettes 2 eingeschlafen. Sie ruhte auf dem Boden, mit dem einen Arme 3 und dem halben Leibe auf das Bett gelehnt. Die langen 4 schwarzen Haare hingen aufgelöst über den weißen Nacken 5 und Busen herab. Er betrachtete die wunderschöne Gestalt 6 lange voll Verwunderung halbaufgerichtet. Da hörte er auf 7 einmal die Töne wieder, die er schon im Schlummer vernommen 8 hatte. Er horchte hinaus; das Singen kam jenseits von 9 den Bergen über die stille Gegend herüber, er konnte folgende 10 Worte verstehen: 


11                          Vergangen ist der lichte Tag, 
12                          Von ferne kommt der Glocken Schlag: 
13                          So reist die Zeit die ganze Nacht, 
14                          Nimmt manchen mit, der's nicht gedacht. 

15                          Wo ist nun hin die bunte Lust, 
16                          Des Freundes Trost und treue Brust, 
17                          Des Weibes süßer Augenschein? 
18                          Will keiner mit mir munter sein? 

19                          Da's nun so stille auf der Welt, 
20                          Zieh'n Wolken einsam übers Feld, 
21                          Und Feld und Baum besprechen sich, — 
22                          O Menschenkind! was schauert dich? 

23                          Wie weit die falsche Welt auch sei, 
24                          Bleibt mir doch Einer nur getreu, 
25                          Der mit mir weint, der mit mir wacht, 
26                          Wenn ich nur recht an Ihn gedacht. 

27                          Frischauf denn, liebe Nachtigall, 
28                          Du Wasserfall mit hellem Schall! 
29                          Gott loben wollen wir vereint, 
30                          Bis daß der lichte Morgen scheint! 

31 Friedrich erkannte die Weise, es war Leontins Stimme. — Ich 

[Page 225]

1 komme, herrlicher Gesell! rief er bewegt in sich und raffte 2 sich schnell auf, ohne die Gräfin zu wecken. Nicht ohne 3 Schauer ging er durch die totenstillen, weitöden Gemächer, 4 zäumte sich im Hofe selber sein Pferd und sprengte den 5 Schloßberg hinab. 
       6 Er atmete tiel auf, als er draußen in die herrliche Nacht 7 hineinritt, seine Seele war wie von tausend Ketten frei. Es 8 war ihm, als ob er aus fieberhaften Träumen oder aus einem 9 langen, wüsten, lüderlichen Lustleben zurückkehre. Das 10 hohe Bild der Gräfin, das er mit hergebracht, war in seiner 11 Seele durch diese sonderbare Nacht phantastisch verzerrt 12 und zerrissen, und er verstand nun Leontins wilde Reden an 13 dem Wirtshause. 
       14 Leontins Gesang war indes verschollen, er hatte nichts 15 mehr gehört und schlug voller Gedanken den Weg nach der 16 Residenz ein. Das Feenschloß hinter ihm war lange versunken, 17 die Bäume an der Straße fingen schon an lange Schatten 18 über das glänzende Feld zu werfen, Vögel wirbelten schon 19 hin und her hoch in der Luft, die Residenz lag mit ihren 20 Feuersäulen wie ein brennender Wald im Morgenglanze vor 21 ihm. 

VIERZEHNTES KAPITEL 

23 Draußen über das Land jagten zerrissene Wolken, die Melusina 24 sang an seufzenden Wäldern, Gärten und Zäunen ihr 25 unergründlich einförmiges Lied, die Dörfer lagen selig verschneit. 26 In der Residenz zog der Winter prächtig ein mit 27 Schellengeklingel, frischen Mädchengesichtern, die vom 28 Lande flüchteten, mit Bällen, Opern und Konzerten, wie 29 eine lustige Hochzeit. Friedrich stand gegen Abend einsam 30 an seinem Fenster, Leontin und Faber ließen noch immer 31 nichts von sich hören, Rosa hatte ihn letzthin ausgelacht, als 32 er voller Freuden zu ihr lief, um ihr eine politische Neuigkeit 33 zu erzählen, die ihn ganz ergriffen hatte, an der Gräfin Romana 34 hatte er seit jener Nacht keine Lust weiter, er hatte 

[Page 226]

1 beide seitdem nicht wiedergesehen; vor den Fenstern fiel der 2 Schnee langsam und bedächtig in großen Flocken, als wollte 3 der graue Himmel die Welt verschütten. Da sah er unten 4 zwei Reiter in langen Mänteln langsam die Straße zieh'n. Der 5 eine sah sich um, Friedrich rief: Viktoria! es war Leontin und 6 Faber, die so eben einzogen. 
       7 Friedrich sprang, ohne sich zu besinnen, zur Türe hinaus 8 und die Stiege hinunter. Als er aber auf die Straße kam, waren 9 sie schon verschwunden. Er schlenderte einige Gassen in 10 dem Schneegestöber auf und ab. Da stieß der Marquis, den 11 wir schon aus Rosa's Briefe kennen, die hervorragenden 12 Steine mit den Zehen zierlich suchend, auf ihn. Er hing sich 13 ihm sogleich, wie ein guter Bruder, in den Arm, und erzählte 14 ihm in Einem Redestrome tausend Späße zum Totlachen, 15 wie er meinte, die sich heut und gestern in der Stadt zugetragen, 16 welche Damen heut vom Lande angekommen, 17 wer verliebt sei und nicht wieder geliebt werde u. s. w. 18 Friedrich'n war die flache Lustigkeit des Wichtes heut entsetzlich, 19 und er ließ sich daher, da ihm dieser nur die Wahl 20 ließ, ihn entweder zu sich nach Hause, oder in die Gesellschaft 21 zum Minister zu begleiten, gern zu dem letzteren mit 22 fortschleppen. Denn besser mit einem Haufen Narren, 23 dachte er übellaunisch, als mit einem allein. 
       24 Er fand einen zahlreichen und glänzenden Zirkel. Die vielen 25 Lichter, die prächtigen Kleider, der glatte Fußboden, die 26 zierlichen Reden, die hin und wieder flogen, alles glänzte. Er 27 wäre fast wieder umgekehrt, so ganz ohne Schein kam er sich 28 da auf einmal vor. Vor allen erblickte er seine Rosa. Sie hatte 29 ein Rosa-samtenes Kleid, ihre schwarzen Locken ringelten 30 sich in den weißen Busen hinab. Der Erbprinz unterhielt sich 31 lebhaft mit ihr. Sie sah inzwischen mehreremal mit einer Art 32 von triumphierenden Blicken seitwärts auf Friedrich; sie 33 wußte wohl, wie schön sie war. Friedrich unterhielt sich Gedankenvoll 34 zerstreut rechts und links. Jene Frau vom Haus, 35 bei der er die Teegesellschaft verlebt, war auch da und schien 36 wieder an ihren ästhetischen Krämpfen zu leiden. Sie unterhielt 37 sich sehr lebendig mit mehreren hübschen jungen Männern 

[Page 227]

1 über die Kunst, und Friedrich verstand nur, wie sie zuletzt 2 ausrief: O, ich möchte Millionen glücklich machen! — Da 3 hörte man plötzlich ein lautes Lachen aus einem anderen 4 abgelegenen Winkel des Zimmers erschallen. Friedrich erkannte 5 mit Erstaunen sogleich Leontins Stimme. Die Männer 6 bissen sich heimlich in die Lippen über dieses Lachen zu 7 rechter Zeit, obschon keiner vermutete, daß es wirklich jenem 8 Ausruf gelten sollte, da der Lacher fern in eine ganz andere 9 Unterhaltung vertieft schien. Friedrich aber wußte gar 10 wohl, wie es Leontin meinte. Er eilte sogleich auf ihn los und 11 fand ihn zwischen zwei alten Herren mit Perücken und altfränkischen 12 Gesichtern, mit denen sich niemand abgeben 13 mochte, mit denen er sich aber kindlich besprach und gut zu 14 vertragen schien. Er erzählte ihnen von seiner Gebirgsreise 15 die wunderbarsten Geschichten vor, und lachte herzlich mit 16 den beiden guten Alten, wenn sie ihn dabei über offenbaren, 17 gar zu tollen Lügen ertappten. Er freute sich sehr, Friedrich'n 18 noch heut zu seh'n, und sagte, wie es ihm eine gar 19 wunderlichschauerliche Lust sei, so aus der Grabesstille der 20 verschneiten Felder mitten in die glänzendsten Stadtzirkel 21 hineinzureiten und umgekehrt. 
       22 Sie sprachen noch manches zusammen, als der Prinz hinzutrat 23 und Friedrich'n in ein Fenster führte. Der Minister, 24 sagte er zu ihm, als sie allein waren, hat Sie mir sehr warm, ja 25 ich kann wohl sagen, mit Leidenschaft empfohlen. Es ist etwas 26 außerordentliches, denn er empfiehlt sonst keinen Menschen 27 auf diese Art. Friedrich äußerte darüber seine große 28 Verwunderung, da er von dem Minister grade das Gegenteil 29 erwartete. Der Minister, fuhr der Prinz fort, läßt sein Urteil 30 nicht fangen und ich vertraue Ihnen daher. Unsere Zeit ist so 31 gewaltig, daß die Tugend nichts gilt ohne Stärke. Die wenigen 32 Mutigen aus aller Welt sollten sich daher treu zusammenhalten, 33 als ein rechter Damm gegen das Böse. Es wäre 34 nicht schön, lieber Graf, wenn Sie sich von der gemeinen 35 Not absonderten. Gott behüte mich vor solcher Schande! 36 erwiderte Friedrich halb betroffen, mein Leben gehört Gott 37 und meinem rechtmäßigen Herrn. Es ist groß, sich selber, 

[Page 228]

1 von aller Welt losgesagt, fromm und fleißig auszubilden, 2 sagte darauf der Prinz begeistert, aber es ist größer, alle Freuden, 3 alle eignen Wünsche und Bestrebungen wegzuwerfen 4 für das Recht, alles — hier strich so eben die Gräfin Romana 5 an ihnen vorüber. Der Prinz ergriff ihre Hand und sagte: So 6 lange von uns wegzubleiben! — Sie zog langsam ihre Hand 7 aus der seinigen und sah nur Friedrich'n groß an, als sähe sie 8 ihn wieder zum erstenmale. Der Prinz lachte unerklärlich, 9 drückte Friedrich'n flüchtig die Hand und wandte sich wieder 10 in den Saal zurück. 
       11 Friedrich folgte der Gräfin mit ihren herausfordernden 12 Augen. Sie war schwarz angezogen und fast furchtbarschön 13 anzusehen. Von der Nacht auf dem Schlosse erwähnte sie 14 kein Wort. 
       15 Leontin kam auf sie zu und erzählte ihr, wie er erst gestern 16 bei ihrem Schlosse vorbeigezogen. Es war schon Nacht, 17 sagte er, ich war so frei, mit Fabern und einer Flasche echten 18 Rheinweins, die wir bei uns hatten, das oberste Dach des 19 Schlosses zu besteigen. Der Garten, die Gegend und die Galerie 20 oben war tief verschneit, eine Türe im Hause mußte 21 offen steh'n, denn der Wind warf sie immerfort einförmig auf 22 und zu, über der verstarrten Verwüstung hielt die Windsbraut 23 einen lustigen Hexentanz, daß uns der Schnee ins Gesicht 24 wirbelte, es war eine wahre Brockennacht. Ich trank 25 dabei dem Dauernden im Wechsel ein Glas nach dem andern 26 zu und rezitierte mehrere Stellen aus Göthe's Faust, die mir 27 mit den Schneewirbeln alle auf einmal eiskalt auf Kopf und 28 Herz zuflogen. Verfluchte Verse! rief Faber, schweig, oder 29 ich werfe dich wahrhaftig über die Galerie hinunter! Ich habe 30 ihn niemals so entrüstet geseh'n. Ich warf die Flasche ins Tal 31 hinaus, denn mich fror, daß mir die Zähne klapperten. — Romana 32 antwortete nichts, sondern setzte sich an den Flügel 33 und sang ein wildes Lied, das nur aus dem tiefsten Jammer 34 einer zerrissenen Seele kommen konnte. Ist das nicht schön? 35 fragte sie einigemal dazwischen, sich mit Tränen in den Augen 36 zu Friedrich'n herumwendend, und lachte abscheulich 37 dabei. — Ah Pah! rief Leontin zornig, das ist nichts, es muß 

[Page 229]

1 noch besser kommen! Er setzte sich hin und sang ein altes 2 Lied aus dem dreißigjährigen Kriege, dessen fürchterliche 3 Klänge wie blutige Schwerter durch Mark und Bein gingen. 4 Friedrich bemerkte, daß Romana zitterte. Leontin war indes 5 wieder aufgestanden und hatte sich aus der Gesellschaft fortgeschlichen, 6 wie immer wenn er gerührt war. 
       7 Wir aber wenden uns ebenfalls von diesen Blasen der 8 Phantasie, die, wie die Blasen auf dem Rheine, nahes Gewitter 9 bedeuten, zu der Einsamkeit Friedrichs, wie er nun oft 10 Nächtelang voller Gedanken unter Büchern saß und arbeitete. 11 Wohl ist der Weltmarkt großer Städte eine rechte Schule 12 des Ernstes für bessere, beschauliche Gemüter, als der getreueste 13 Spiegel ihrer Zeit. Da haben sie den alten gewaltigen 14 Strom in ihre Maschinen und Räder aufgefangen, daß er nur 15 immer schneller und schneller fließe, bis er gar abfließt, da 16 spreitet denn das arme Fabrikenleben in dem ausgetrockneten 17 Bett seine hochmütigen Teppiche aus, deren inwendige 18 Kehrseite eckle, kahle, farblose Fäden sind, verschämt 19 hängen dazwischen wenige Bilder in uralter Schönheit 20 verstaubt, die niemand betrachtet, das Gemeinste und 21 das Größte, heftig aneinander geworfen, wird hier zu Wort 22 und Schlag, die Schwäche wird dreist durch den Haufen, das 23 Hohe ficht allein. Friedrich sah zum erstenmale so recht in 24 den großen Spiegel, da schnitt ihm ein unbeschreiblicher 25 Jammer durch die Brust, und die Schönheit und Hoheit und 26 das heilige Recht, daß sie so allein waren, und wie er sich selber 27 in dem Spiegel so winzig und verloren in dem Ganzen 28 erblickte, schien es ihm herrlich, sich selber vergessend, dem 29 Ganzen treulich zu helfen mit Geist, Mund und Arm. Er erstaunte, 30 wie er noch so gar nichts getan, wie es ihn noch niemals 31 lebendig erbarmet um die Welt. So schien das große 32 Schauspiel des Lebens, manche besondere äußere Anregung, 33 vor allem aber der furchtbare Gang der Zeit, der wohl keines 34 der besseren Gemüter unberührt ließ, auf einmal alle die hellen 35 Quellen in seinem Inneren, die sonst zum Zeitvertreibe 36 wie lustige Springbrunnen spielten, in Einen großen Strom 37 vereinigt zu haben. Ihn eckelten die falschen Dichter an mit 

[Page 230]

1 ihren Taubenherzen, die, uneingedenk der himmelschreienden 2 Mahnung der Zeit, ihre Nationalkraft in müßigem 3 Spiele verliederten. Die unbestimmte Knaben-Sehnsucht, jener 4 wunderbare Spielmann vom Venusberge, verwandelte 5 sich in eine heilige Liebe und Begeisterung für den bestimmten 6 und festen Zweck. Gar vieles, was ihn sonst beängstigte, 7 wurde zu Schanden, er wurde reifer, klar, selbstständig und 8 ruhig über das Urteil der Welt. Es genügte ihm nicht mehr, 9 sich an sich allein zu ergötzen, er wollte lebendig eindringen. 10 Desto tiefer und schmerzlicher mußte er sich überzeugen, 11 wie schwer es sei, nützlich zu sein. Mit grenzenloser Aufopferung 12 warf er sich daher auf das Studium der Staaten, ein 13 neuer Weltteil für ihn, oder vielmehr die ganze Welt und was 14 der ewige Geist des Menschen strebte, dachte und wollte, in 15 wenigen großen Umrissen, vor dessen unermeßner Aussicht 16 sein Innerstes aufjauchzte. 
       17 Ihm träumte einmal, als er in der Nacht einst so über seinen 18 alten Büchern eingeschlummert, als weckte ihn ein glänzendes 19 Kind aus langen lieblichen Träumen. Er konnte kaum 20 die Augen auftun vor Licht, von so wunderbarer Hoheit und 21 Schönheit war des Kindes Angesicht. Es wies mit seinem 22 kleinen Rosenfinger von dem hohen Berge in die Gegend 23 hinaus, da sah er ringsum eine unbegrenzte Runde, Meer, 24 Ströme und Länder, ungeheuere, umgeworfene Städte mit 25 zerbrochenen Riesensäulen, das alte Schloß seiner Kinderjahre 26 seltsam verfallen, einige Schiffe zogen hinten nach dem 27 Meere, auf dem einen stand sein verstorbener Vater, wie er 28 ihn oft auf Bildern gesehen, und sah ungewöhnlich ernsthaft, 29 — alles doch wie in Dämmerung aufarbeitend, zweifelhaft 30 und unkenntlich, wie ein verwischtes großes Bild, denn ein 31 dunkler Sturm ging über die ganze Aussicht, als wäre die 32 Welt verbrannt, und der ungeheure Rauch davon lege sich 33 nun über die Verwüstung. Dort, wo des Vaters Schiff hinzog, 34 brach darauf plötzlich ein Abendrot durch den Qualm hervor, 35 die Sonne senkte sich fern nach dem Meere hinab. Als er 36 ihr so nachsah, sah er dasselbe wunderschöne Kind, das vorhin 37 neben ihm gewesen, recht mitten in der Sonne zwischen 

[Page 231]

1 den spielenden Farbenlichtern traurig an ein großes Kreuz 2 gelehnt, stehen. Eine unbeschreibliche Sehnsucht befiel ihn 3 da, und Angst zugleich, daß die Sonne für immer in das Meer 4 versinken werde. Da war ihm, als sagte das wunderschöne 5 Kind, doch ohne den Mund zu bewegen oder aus seiner traurigen 6 Stellung aufzublicken: Liebst du mich recht, so gehe 7 mit mir unter, als Sonne wirst du dann wieder aufgeh'n, und 8 die Welt ist frei! — Vor Lust und Schwindel wachte er auf. 9 Draußen funkelte der heitere Wintermorgen schon über die 10 Dächer, das Licht war herabgebrannt, Erwin saß bereits 11 angekleidet ihm gegenüber und sah ihn mit den großen, 12 schönen Augen still und ernsthaft an. 
       13 Zu solcher Lebensweise kam ein schöner Kreis neuer, rüstiger 14 Freunde, die auf Reisen, an gleicher Gesinnung sich 15 erkennend, aus verschiedenen deutschen Zonen sich nach 16 und nach hier zusammengefunden hatten. Der Erbprinz, der 17 mit einer fast grenzenlosen Leidenschaft an Friedrich'n hing, 18 wußte den Bund durch seine hinreißende Glut und Beredsamkeit 19 immer frisch zu stärken, so auch, obgleich auf 20 ganz verschiedene Weise, der ältere, besonnene Minister, der 21 nach einer herumschweifenden und wüst durchlebten Jugend, 22 später, seiner größeren Entwürfe und seiner Kraft und 23 Berufes vor allen andern, sie auszuführen, sich klar bewußt, 24 auf einmal mehrere brave aber schwächere Männer gewaltsam 25 unterdrückt, ja, selbst seinen eigensten Wunsch, 26 eine Liebe aus früherer Zeit, aufgegeben und dafür eine freudenlose 27 Ehe mit einem der vornehmsten Mädchen gewählt 28 hatte, einzig um das Steuer des Staates in seine festere und 29 sichere Hand zu erhalten. — Eine gleiche Gesinnung schien 30 alle Glieder dieses Kreises zu verbrüdern. Sie arbeiteten fleißig, 31 hoffend und glaubend, dem alten Recht in der engen 32 Zeit Luft zu machen, auf Tod und Leben bereit. 
       33 Ganz anders, abgesondert und ohne alle Berührung mit 34 diesem Kreise lebte Leontin in einem abgelegenen Quartiere 35 der Residenz mit der Aussicht auf die beschneiten Berge über 36 die weiten Vorstädte weg, wo er, mit Fabern zusammenwohnend, 37 einen wunderlichen Haushalt führte. Alle die Begeisterungen, 

[Page 232]

1 Freuden und Schmerzen, die sich Friedrich'n, 2 dessen Bildung langsam aber sicherer fortschritt, erst jetzt 3 neu aufdeckten, hatte er längst im Innersten empfunden. Ihn 4 jammerte seine Zeit vielleicht wie keinen, aber er haßte es, 5 davon zu sprechen. Mit der größten Geisteskraft hatte er 6 schon oft redlich alles versucht, wo es etwas nützen konnte, 7 aber immer überwiesen, wie die Menge reich an Wünschen, 8 aber innerlich dumpf und gleichgültig sei, wo es gilt, und wie 9 seine Gedanken jederzeit weiter reichten als die Kräfte der 10 Zeit, warf er sich in einer Art von Verzweiflung immer wieder 11 auf die Poesie zurück und dichtete oft Nächtelang ein 12 wunderbares Leben, meist Tragödien, die er am Morgen 13 wieder verbrannte. Seine alles verspottenede Lustigkeit war 14 im Grunde nichts, als diese Verzweiflung, wie sie sich an den 15, 16 bunten Bilder der Erde in tausend Farben brach und bespiegelte. 
       17 Friedrich besuchte ihn täglich, sie blieben einander wechselseitig 18 noch immer durchaus unentbehrliche Freunde, 19 wenn gleich Leontin auf keine Weise zu bereden war, an den 20 Bestrebungen jenes Kreises Anteil zu nehmen. Er nannte unverholen 21 das Ganze eine leidliche Komödie, und den Minister 22 den unleidlichen Theaterprinzipal, der gewiß noch am 23 Ende des Stückes herausgerufen werden würde, wenn nur 24 darin das Wort: deutsch recht fleißig vorkäme, denn das mache 25 in der undeutschen Zeit den besten Effekt. Besonders 26 aber war er ein rechter Feind des Erbprinzen. Er sagte oft, er 27 wünschte ihn mit einem großen Schwerte seiner Ahnherren 28 aus Barmherzigkeit recht in der Mitte entzweihauen zu können, 29 damit die eine ordinäre Hälfte vor der anderen närrischen, 30 begeisterten einmal Ruhe hätte. — Dergleichen Reden 31 verstand Friedrich zwar damals nicht recht, denn seine beste 32 Natur sträubte sich gegen ihr Verständnis, aber sie machten 33 ihn stutzig. Faber dagegen, welcher, der Dichtkunst treu ergeben, 34 immer fleißig fortarbeitete, empfing ihn alle Tage gelassen 35 mit derselben Frage: ob er noch immer weltbürgerlich 36 sei? — Gott sei Dank, antwortete Friedrich ärgerlich, ich verkaufte 37 mein Leben an den ersten besten Buchhändler, wenn 

[Page 233]

1 es eng genug wäre, sich in einigen hundert Versen ausfingern 2 zu lassen. Sehr gut, erwiderte Faber mit jener Ruhe, welche 3 das Bewußtsein eines redlichen, ernsthaften Strebens gibt, 4 wir alle sollen nach allgemeiner Ausbildung und Tätigkeit, 5 nach dem Verein aller Dinge mit Gott streben; aber wer von 6 seinem Einzelnen, wenn es überhaupt ein solches gibt, es sei 7 Staats-, Dicht- oder Kriegs-Kunst, recht wahrhaft und innig, 8 d. h. christlich durchdrungen ward, der ist ja eben dadurch 9 allgemein. Denn nimm du einen einzelnen Ring aus der Kette, 10 so ist es die Kette nicht mehr, folglich ist eben der Ring 11 auch die Kette. Friedrich sagte: Um aber ein Ring der Kette 12 zu sein, mußt du ebenfalls tüchtig von Eisen und aus Einem 13 Gusse mit dem Ganzen sein, und das meinte ich. Leontin 14 verwickelte sie hier durch ein vielfaches Wortspiel dergestalt 15 in ihre Kette, daß sie beide nicht weiter konnten. 
       16 Diese strebende webende Lebensart schien Friedrich'n 17 einigermaßen von Rosa zu entfernen, denn jede große innerliche 18 Tätigkeit macht äußerlich still. Es schien aber auch 19 nur so, denn eigentlich hatte seine Liebe zu Rosa, ohne daß 20 er selbst es wußte, einen großen Anteil an seinem Ringen 21 nach dem Höchsten. So wie die Erde in tausend Stämmen, 22 Strömen und Blüten treibt und singt, wenn sie der alles belebenden 23 Sonne zugewendet, so ist auch das menschliche 24 Gemüt zu allem Großen freudig in der Sonnenseite der Liebe. 25 Rosa nahm Friedrichs nur seltenen Besuche nicht in diesem 26 Sinne, denn wenige Weiber begreifen der Männer Liebe 27 in ihrem Umfange, sondern messen ungeschickt das Unermeßliche 28 nach Küssen und eitlen Versicherungen. Es ist, als 29 wären ihre Augen zu blöde, frei in die göttliche Flamme zu 30 schauen, sie spielen nur mit ihrem spielenden Widerscheine. 31 Friedrich fand sie überhaupt seit einiger Zeit etwas verändert. 32 Sie war oft einsylbig, oft wieder bis zur Leichtfertigkeit 33 munter, beides schien Manier. Sie mischte oft in ihre besten 34 Unterhaltungen so Fremdartiges, als hätte ihr innerstes Leben 35 sein altes Gleichgewicht verloren. Über seine seltenen 36 Besuche machte sie ihm nie den kleinsten Vorwurf. Er war 37 weit entfernt, den wahren Grund von allem diesen auch nur 38 zu ahnden. Denn die rechte Liebe ist einfältig und sorglos. 

[Page 234]


       1 Eines Tages kam er gegen Abend zu ihr. Das Zimmer war 2 schon dunkel, sie war allein. Sie schien ganz atemlos vor 3 Verlegenheit, als er so plötzlich in das Zimmer trat, und sah 4 sich ängstlich einigemal nach der anderen Türe um. Friedrich 5 bemerkte ihre Unruhe nicht, oder mochte sie nicht bemerken. 6 Er hatte heute den ganzen Tag gearbeitet, geschrieben 7 und gesonnen. Auf seiner unbekümmert unordentlichen 8 Kleidung, auf dem verwachten, etwas bleichen Gesichte und 9 den sinnigen Augen ruhte noch der Nachsommer der Begeisterung. 10 Er bat sie, kein Licht zu machen, setzte sich, nach 11 seiner Gewohnheit, mit der Guitarre ans Fenster und sang 12 fröhlich ein altes Lied, das er Rosa'n oft im Garten be ihrem 13 Schlosse gesungen. Rosa saß dicht vor ihm, voll Gedanken, 14 es war, je länger er sang, als müßte sie ihm etwas anvertrauen 15 und könne sich nicht dazu entschließen. Sie sah ihn immerfort 16 an. Nein, es ist mir nicht möglich! rief sie endlich und 17 sprang auf. Er legte die Laute weg; sie war schnell durch die 18 andere Türe verschwunden. Er stand noch einige Zeit nachdenkend, 19 da aber niemand kam, ging er verwundert fort. 
       20 Es war ihm von jeher eine eigne Freude, wenn er so 21 Abends durch die Gassen strich, in die unteren erleuchteten 22 Fenster hineizublicken, wie da alles, während es draußen 23 stob und stürmte, gemütlich um den warmen Ofen saß, oder 24 an reinlichgedeckten Tischen schmauste, des Tages Arbeit 25 und Mühen vergessend, wie eine bunte Galerie von Weihnachtsbildern. 26 Er schlug heute einen anderen, ungewohnten 27 Weg ein, durch kleine, unbesuchte Gäßchen, da glaubte er 28 auf einmal in dem einen Fenster den Prinzen zu sehen. Er 29 blieb erstaunt stehen. Er war es wirklich. Er saß in einem 30 schlechten Überrocke, den er noch niemals bei ihm gesehen, 31 im Hintergrunde auf einem hölzernen Stuhle. Vor ihm saß 32 ein junges Mädchen in bürgerlicher Kleidung auf einem 33 Schemel, beide Arme auf seine Kniee gestützt, und sah zu 34 ihm herauf, während er etwas zu erzählen schien und ihr die 35 Haare von beiden Seiten aus der heiteren Stirn strich. Ein 36 flackerndes Herdfeuer, an welchem eine alte Frau etwas zubereitete, 37 warf seine gemütlichen Scheine über die Stube. 

[Page 235]

1 Teller und Schüsseln waren in ihren Geländern ringsum an 2 den Wänden blank und in zierlicher Ordnung aufgestellt, ein 3 Kätzchen saß auf einem Großvaterstuhle am Ofen und 4 putzte sich, im Hintergrunde hing ein Muttergottesbild, 5 vom Kamine hellbeleuchtet. Es schien ein stilles, ordentliches 6 Haus. Das Mädchen sprang fröhlich von ihrem Sitze 7 auf, kam ans Fenster und sah einen Augenblick durch die 8 Scheiben. Friedrich erstaunte über ihre Schönheit. Sie schüttelte 9 sich darauf munter und ungemein lieblich, als fröre sie 10 bei dem flüchtigen Blick in die stürmische Nacht draußen, 11 stieg auf einen Stuhl und schloß die Fensterladen zu. 
       12 Den folgenden Morgen, als Friedrich mit dem Prinzen zusammenkam, 13 sagte er ihm sogleich, was er gestern gesehen. 14 Der Prinz schien betroffen, besann sich darauf einen Augenblick, 15 und bat Friedrich'n, die ganze Begebenheit zu verschweigen. 16 Er besuche, sagte er, das Mädchen schon seit langer 17 Zeit und gebe sich für einen armen Studenten aus. Die 18 Mutter und die Tochter, die wenig auskämen, hielten ihn 19 wirklich dafür. Friedrich sagte ihm offen und ernsthaft, wie 20 dies ein gefährliches Spiel sei, wobei das Mädchen verspielen 21 müsse, er solle lieber alles aufgeben, ehe es zu weit käme, vor 22 allem großmütig das Mädchen schonen, das ihm noch unschuldig 23 schiene. Der Prinz war gerührt, drückte Friedrich'n 24 die Hand und schwur, daß er das Mädchen zu sehr liebe, um 25 sie unglücklich zu machen. Er nannte sie nur sein hohes 26 Mädchen. 
       27 Später, an einem von jenen wunderbaren Tagen, wo die 28 Bäche wieder ihre klaren Augen aufschlagen und einzelne 29 Lerchen schon hoch in dem blauen Himmel singen, hatte 30 Friedrich alle seine Fenster offen, die auf einen einsamen Spaziergang 31 hinausgingen, den zu dieser Jahreszeit fast niemand 32 besuchte. Es war ein Sonntag, unzählige Glocken schallten 33 durch die stille, heitre Luft. Da sah er den Prinzen, wieder 34 verkleidet, in der Ferne vorübergeh'n, neben ihm sein 35 Bürgermädchen, im sonntäglichen Putze zierlich aufgeschmückt. 36 Sie schien sehr zufrieden und glücklich und 37 drückte sich oft fröhlich an seinen Arm. Friedrich nahm die 38 Guitarre, setzte sich auf das Fenster und sang: 

[Page 236]




1                            Wann der kalte Schnee zergangen, 
2                            Stehst du draußen in der Tür, 
3                            Kommt ein Knabe schön gegangen, 
4                            Stellt sich freundlich da zu dir, 
5                            Lobet deine frischen Wangen, 
6                            Dunkle Locken, Augen licht, 
7                            Wann der kalte Schnee zergangen, 
8                            Glaub' dem falschen Herzen nicht! 

9                            Wann die lauen Winde wehen, 
10                          Scheint die Sonne lieblich warm: 
11                          Wirst du wohl spazieren gehen, 
12                          Und Er führet dich am Arm, 
13                          Tränen dir im Auge stehen, 
14                          Denn so schön klingt, was er spricht, 
15                          Wann die lauen Winde wehen, 
16                          Glaub' dem falschen Herzen nicht! 

17                          Wann die Lerchen wieder schwirren, 
18                          Trittst du draußen vor das Haus, 
19                          Doch Er mag nicht mit dir irren, 
20                          Zog weit in das Land hinaus; 
21                          Die Gedanken sich verwirren, 
22                          Wie du siehst den Morgen rot, 
23                          Warm die Lerchen wieder schwirren, 
24                          Armes Kind, ach, wärst du tot! 

25 Das Lied rührte Friedrich'n selbst mit einer unbeschreiblichen 26 Gewalt. Die Glücklichen hatten ihn nicht bemerkt, er 27 hörte das Mädchen noch munter lachen, als sie schon beide 28 wieder verschwunden waren. 
       29 Der Winter neckte bald darauf noch einmal durch seine 30 späten Züge. Es war ein unfreundlicher Abend, der Wind 31 jagte den Schnee durch die Gassen, da ging Friedrich, in seinem 32 Mantel fest eingewickelt, zu Rosa. Sie hatte ihm, da sie 33 überhaupt jetzt mehr als sonst sich in Gesellschaften einließ, 34 feierlich versprochen, ihn heute zu Hause zu erwarten. Er 

[Page 237]

1 hatte eine Sammlung alter Bilder unter dem Mantel, die er 2 erst unlängst aufgekauft, und an denen sie sich heute ergötzen 3 wollten. Er freute sich unbeschreiblich darauf, ihr die 4 Bedeutung und die alten Geschichten dazu zu erzählen. Wie 5 groß war aber sein Erstaunen, als er alles im Hause still fand. 6 Er konnte es noch nicht glauben, er stieg hinauf. Ihr Wohnzimmer 7 war auch leer und kein Mensch zur Auskunft. Der 8 Spiegel auf der Toilette stand noch aufgestellt, künstliche 9 Blumen, goldene Kämme und Kleider lagen auf den Stühlen 10 umher; sie mußte das Zimmer unlängst verlassen haben. Er 11 setzte sich an den Tisch und schlug einsam seine Bilder auf. 12 Die treue Farbenpracht, die noch so frisch aus den alten Bildern 13 schaute, als wären sie heut gemalt, rührte ihn; wie da die 14 Genovefa arm und bloß im Walde stand, das Reh vor ihr 15 niederstürzt und hinterdrein der Landgraf mit Rossen, Jägern 16 und Hörnern, wie da so bunte Blumen stehen, unzählige 17 Vögel in den Zweigen mit den glänzenden Flügeln schlagen, 18 wie die Genovefa so schön ist und die Sonne prächtig 19 scheint, alles grün und golden musizierend, und Himmel 20 und Erde voller Freude und Entzückung. — Mein Gott, mein 21 Gott, sagte Friedrich, warum ist alles auf der Welt so anders 22 geworden! — Er fand ein Blatt auf dem Tische, worauf Rosa 23 die Zeichnung einer Rose angefangen. Er schrieb, ohne 24 selbst recht zu wissen, was er tat: »Lebe wohl« auf das Blatt. 25 Darauf ging er fort. 
       26 Draußen auf der Straße fiel ihm ein, daß heute Ball beim 27 Minister sei. Nun übersah er den ganzen Zusammenhang, 28 und ging sogleich hin, um sich näher zu überzeugen. Dicht 29 und unkenntlich in seinen Mantel gehüllt, stellte er sich in die 30 Türe unter die zusehenden Bedienten. Er mußte lachen, wie 31 der Marquis so eben in festlichem Staate einzog und mit einer 32 vornehmen Geckenhaftigkeit ihn mit den anderen Leuten 33 auf die Seite schob. Er bemerkte wohl, wie die Bedienten 34 heimlich lachten. Gott steh' dem Adel bei, dachte er dabei, 35 wenn dies noch seine einzige Unterscheidung und Halt sein 36 soll in der gewaltsam drängenden Zeit, wo untergehen muß, 37 was sich nicht ernstlich rafft! 

[Page 238]


       1 Die Tanzmusik schallte lustig über den Saal, wie ein wogendes 2 Meer, wo unzählige Sterne glänzend auf- und untergingen. 3 Da sah er Rosa mit dem Prinzen walzen. Alle sahen 4 hin und machten willig Platz, so schön war das Paar. Sie 5 langte im Fluge ohnweit der Türe an und warf sich atemlos 6 in ein Sopha. Ihre Wangen glühten, ihr Busen, dessen Weiße 7 die schwarz herabgeringelten Locken noch blendender 8 machten, hob sich heftig auf und nieder; sie war überaus reizend. 9 Er konnte sehen, wie sie dem Prinzen, der lange mit 10 Bitten in sie zu dringen schien, tändelnd etwas reichte, das er 11 schnell zu sich steckte. Der Prinz sagte ihr darauf etwas ins 12 Ohr, worauf sie so leichtfertig lachte, daß es Friedrich'n 13 durch die Seele schnitt. 
       14 Höchstsonderbar, erst hier, in diesem Taumel, in dieser 15 Umgebung glaubte Friedrich auf einmal in des Prinzen Reden 16 dieselbe Stimme wiederzuerkennen, die er auf dem Maskenballe, 17 da er Rosa zum erstenmale wiedergesehen, bei ihrem 18 Begleiter, und dann in dem dunklen Gäßchen, als er von 19 der kleinen Marie herauskam, bei dem einen von den zwei 20 verhüllten Männern gehört hatte. — Er erschrak innerlichst 21 über diese Entdeckung. Er dachte an das arme Bürgermädchen, 22 an Leontins Haß gegen den Prinzen, an die verlorene 23 Marie, an alle die schönen auf immer vergangenen Zeiten 24, 25 und stürzte sich wieder hinunter in das lustige Schneegestöber. 
       26 Als er nach Hause kam, fand er Erwin auf dem Sopha 27 eingeschlummert. Schreibzeug lag umher, er schien geschrieben 28 zu haben. Er lag auf dem Rücken, in der rechten 29 Hand, die auf dem Herzen ruhte, hielt er ein zusammengelegtes 30 Papier lose zwischen den Fingern. Friedrich hielt es 31 für einen Brief, da es immer Erwins liebstes Geschäft war, 32 ihn mit den neuangekommenen Briefen bei seiner Nachhausekunft 33 selbst zu überraschen. Er zog es dem Knaben leise 34 aus der Hand und machte es, ohne es näher zu betrachten, 35 schnell auf. 
       36 Er las: »Die Wolken zieh'n immerfort, die Nacht ist so finster. 37 Wo führst du mich hin, wunderbarer Schiffer? Die Wolken 

[Page 239]

1 und das Meer haben kein Ende, die Welt ist so groß und 2 still, es ist entsetzlich, allein zu sein. — « Weiter unten stand: 3 »Liebe Julie, denkst Du noch daran, wie wir im Garten unter 4 den hohen Blumen saßen und spielten and sangen, die Sonne 5 schien warm, Du warst so gut. Seitdem hat niemand mehr 6 Mitleid mit mir.« — Wieder weiter: »Ich kann nicht länger 7 schweigen, der Neid drückt mir das Herz ab.« — Friedrich 8 bemerkte erst jetzt daß das Papier nur wie ein Brief zusammengelegt 9 und ohne alle Aufschrift war. Voll Erstaunen 10 legte er es wieder neben Erwin hin und sah den lieblichatmenden 11 Knaben nachdenklich an. 
       12 Da wachte Erwin auf, verwunderte sich, Friedrich'n und 13 den Brief neben sich zu sehen, steckte das Papier hastig zu 14 sich und sprang auf. Friedrich faßte seine beiden Hände und 15 zog ihn vor sich hin. Was fehlt dir? fragte er ihn unwiderstehlich 16 gutmütig. Erwin sah ihn mit den großen, schönen 17 Augen lange an, ohne zu antworten, dann sagte er auf einmal 18 schnell, und eine lebhafte Fröhlichkeit flog dabei über sein 19 seelenvolles Gesicht: Reisen wir aus der Stadt und weit fort 20 von den Menschen, ich führ' dich in den großen Wald. — Von 21 einem großen Walde darauf und einem kühlen Strome und 22 einem Turm darüber, wo ein Verstorbener wohne, sprach er 23 wunderbar wie aus dunklen, verworrenen Erinnerungen, 24 oft alte Aussichten aus Friedrichs eigner Kindheit plötzlich 25 aufdeckend. Friedrich küßte den begeisterten Knaben auf 26 die Stirn. Da fiel er ihm um den Hals und küßte ihn heftig, 27 mit beiden Armen fest umklammernd. Voll Erstaunen 28 machte sich Friedrich nur mit Mühe aus seinen Armen los, es 29 war etwas ungewöhnlich Verändertes in seinem Gesicht, eine 30 seltsame Lust in seinen Küssen, seine Lippen brannten, das 31, 32 Herz schlug fast hörbar, er hatte ihn noch niemals so gesehen. 
       33 Der Bediente trat eben ein, um Friedrich'n auszukleiden. 34 Erwin war verschwunden. Friedrich hörte, wie er darauf in 35 seiner Stube sang: 


36                          Es weiß und rät es doch keiner, 
37                          Wie mir so wohl ist, so wohl! 

[Page 240]


1                            Ach, wüßt' es nur Einer, nur Einer, 
2                            Kein Mensch sonst es wissen sollt'! 

3                            So still ist's nicht draußen im Schnee, 
4                            So stumm und verschwiegen sind 
5                            Die Sterne nicht in der Höhe, 
6                            Als meine Gedanken sind. 

7                            Ich wünscht', es wäre schon Morgen, 
8                            Da fliegen zwei Lerchen auf, 
9                            Die überfliegen einander, 
10                          Mein Herze folgt ihrem Lauf. 

11                          Ich wünscht', ich wäre ein Vöglein 
12                          Und zöge über das Meer, 
13                          Wohl über das Meer und weiter, 
14                          Bis daß ich im Himmel wär'! 

FÜNFZEHNTES KAPITEL 

16 Schwül und erwartungsvoll schauen wir in den dunkelblauen 17 Himmel, schwere Gewitter steigen ringsum herauf, 18 die über manche liebe Gegend und Freunde ergehen sollen, 19 der Strom schießt dunkelglatt und schneller vorbei, als 20 wollte er seinem Geschick entfliehen, die ganze Gegend verwandelt 21 plötzlich seltsam ihre Miene. Keine Glockenklänge 22 wehen mehr fromm über die Felder, die Wolken zu zerteilen, 23 der Glaube ist tot, die Welt liegt stumm und viel Teures wird 24 untergehen, eh' die Brust wieder frei aufatmet. 
       25 Friedrich fühlte diesen gewitternden Druck der Luft und 26 waffnete sich nur desto frömmer mit jenem Ernst und Mute, 27 den ein großer Zweck der Seele gibt. Er warf sich mit doppeltem 28 Eifer wieder auf seine Studien, sein ganzes Sinnen 29 und Trachten war endlich auf sein Vaterland gerichtet. Dies 30 mochte ihn abhalten, Erwin damals genauer zu beobachten, 31 der seit jenem Abend stiller als je geworden und sich an 

[Page 241]

1 einem wunderbaren Triebe nach freier Luft und Freiheit 2 langsam zu verzehren schien. Rosa'n mochte er seitdem nicht 3 wieder besuchen. Romana hatte sich seit einiger Zeit seltsam 4 von allen größeren Gesellschaften entfernt. — Wir aber stürzen 5 uns lieber in die Wirbel der Geschichte, denn es wird der 6 Seele wohler und weiter im Sturm und Blitzen, als in dieser 7 feindlichlauernden Stille. 
       8 Es war ein Feiertag im März, da ritt Friedrich mit dem 9 Prinzen auf einem der besuchtesten Spaziergänge. Nach allen 10 Richtungen hin zogen unzählige bunte Schwärme zu den 11 dunklen Toren aus und zerstreuten sich lustig in die neue, 12 warme, schallende Welt. Schaukeln und Ringelspiele drehten 13 sich auf den offenen Rasenplätzen, Musiken klangen von allen 14 Seiten ineinander, eine unübersehbare Reihe prächtiger 15 Wagen bewegte sich schimmernd die Allee hinunter. Romana 16 teilte die Menge rasch zu Pferde wie eine Amazone. 17 Friedrich hatte sie nie so schön und wild gesehen. Rosa war 18 nirgends zu sehen. Als sie an das Ende der Allee kamen, hörten 19 sie plötzlich einen Schrei. Sie sahen sich um und erblickten 20 mehrere Menschen, die bemüht schienen, jemanden 21 Hülfe zu leisten. Der Prinz ritt sogleich hinzu; alles machte 22 ehrerbietig Platz und er erblickte sein Bürgermädchen, die 23 ohnmächtig in den Armen ihrer Mutter lag. Wie versteinert 24 schaute er in das totenbleiche Gesicht des Mädchens. Er bat 25 Friedrich'n, für sie Sorge zu tragen, wandte sein Pferd und 26 sprengte davon. Er hatte sie zum letztenmale gesehen. 
       27 Die Mutter, welche sich selbst von Staunen und Schreck 28 nicht erholen konnte, etzählte Friedrich'n, nachdem er alle 29 unnötige Gaffer zu entfernen gewußt, wie sie heut mit ihrer 30 Tochter hieher spazieren gegangen, um einmal den Hof zu 31 sehen, der, wie sie gehört, an diesem Tage gewöhnlich hier 32 zu erscheinen pflege. Ihr Kind sei besonders fröhlich gewesen 33 und habe noch oft gesagt: Wenn Er doch mit uns wäre, so 34 könnte er uns alle die Herrschaften nennen! Auf einmal hörten 35 sie hinter sich: Der Prinz! der Prinz! Alles blieb stehen 36 und zog den Hut. So wie ihre Tochter den Prinzen nur erblickte, 37 sei sie sogleich umgefallen. — Friedrich'n rührte die 

[Page 242]

1 stille Schönheit des Mädchens mit ihren geschlossenen Augen 2 tief. Er ließ sie sicher nach Hause bringen; er selbst 3 wollte sie nicht begleiten, um alles Aufseh'n zu vermeiden. 
       4 Noch denselben Abend spät sprach er den Prinzen über 5 diese Begebenheit. Dieser war sehr bewegt. Er hatte das 6 Mädchen des Abends besucht. Sie aber wollte ihn durchaus 7 nicht wiedersehen, und hatte eben so hartnäckig ein fürstliches 8 Geschenk, das er ihr anbot, ausgeschlagen. Übrigens 9 schiene sie, wie er hörte, ganz gesund. 
       10 Erwin fing um diese Zeit an zu kränkeln, es war als erdrückte 11 ihn die Stadtluft. Seine seltsame Gewohnheit, die 12 Nächte im Freien zuzubringen, hatte er hier ablegen müssen. 13 Es schien seit frühester Kindheit eine wunderbare Freundschaft 14 zwischen ihm und der Natur mit ihren Wäldem, Strömen 15 und Felsen. Jetzt, da dieser Bund durch das beengte 16 Leben zerstört war, schien er, wie ein erwachter Nachtwandler, 17 auf einmal allein in der Welt. 
       18 So versank er mitten in der Stadt immer tiefer in Einsamkeit. 19 Nur um Rosa bekümmerte er sich viel und mit einer 20 auffallenden Leidenschaftlichkeit. Übrigens erlernte er noch 21 immer nichts, obschon es nicht an gutem Willen fehlte. Eben 22 so las er auch sehr wenig und ungern, desto mehr, ja fast unaufhörlich, 23 schrieb er, seit er es beim Grafen gelernt, so oft er 24 allein gewesen. Friedrich fand manchmal dergleichen Zettel. 25 Es waren einzelne Gedanken, so seltsam weit abschweifend 26 von der Sinnes- und Ausdrucksart unserer Zeit, daß sie oft 27 unverständlich wurden, abgebrochene Bemerkungen über 28 seine Umgebungen und das Leben, wie fahrende Blitze auf 29 durchaus nächtlichem, melankolischen Grunde, wunderschöne 30 Bilder aus der Erinnerung an eine früher verlebte 31 Zeit und Anreden an Personen, die Friedrich gar nicht kannte, 32 dazwischen Gebete wie aus der tiefsten Seelenverwirrung 33 eines geängstigten Verbrechers, immerwährende Beziehung 34 auf eine unselige verdeckte Leidenschaft, die sich selber nie 35 deutlich schien, kein einziger Vers, keine Ruhe, keine Klarheit 36 überall. 
       37 Friedrich versuchte unermüdlich seine frühere Lebensgeschichte 

[Page 243]

1 auszuspüren, um nach so erkannter Wurzel des 2 Übels vielleicht das aufrührerische Gemüt des Knaben sicherer 3 zu beruhigen und ins Gleichgewicht zu bringen. Aber 4 vergebens. Wir wissen, mit welcher Furcht er das Geheimnis 5 seiner Kindheit hütete. Ich muß sterben, wenn es jemand 6 erfährt, war dann jedesmal seine Antwort. Eine eben so unbegreifliche 7 Angst hatte er auch vor allen Ärzten. 
       8 Sein Zustand wurde indes immer bedenklicher. Friedrich 9 hatte daher alles einem verständigen Arzte von seiner Bekanntschaft 10 anvertraut und bat denselben, ihn, ohne seine 11 Absicht merken zu lassen, des Abends zu besuchen, wann 12 Erwin bei ihm wäre. 
       13 Als Friedrich des Abends an Erwins Türe kam, hörte er 14 ihn d'rin nach einer rührenden Melodie ohne alle Begleitung 15 eines Instruments folgende Worte singen: 


16                          Ich kann wohl manchmal singen, 
17                          Als ob ich fröhlich sei, 
18                          Doch heimlich Tränen dringen, 
19                          Da wird das Herz mir frei. 

20                          So lassen Nachtigallen, 
21                          Spielt draußen Frühlingsluft, 
22                          Der Sehnsucht Lied erschallen, 
23                          Aus ihres Käfigts Gruft. 

24                          Da lauschen alle Herzen, 
25                          Und alles ist erfreut, 
26                          Doch keiner fühlt die Schmerzen, 
27                          Im Lied das tiefe Leid. 

28 Friedrich trat während der letzten Strophe unbemerkt in die 29 Stube. Der Knabe ruhte auf dem Bett und sang so liegend 30 mit geschlossenen Augen. 
       31 Er richtete sich schnell auf, als er Friedrich'n erblickte. Ich 32 bin nicht krank, sagte er, gewiß nicht! — damit sprang er auf. 33 Er war sehr blaß. Er zwang sich, munter zu scheinen, lachte 

[Page 244]

1 und sprach mehr und lustiger als gewöhnlich. Dann klagte er 2 über Kopfweh. — Friedrich strich ihm die nußbraunen 3 Locken aus den Augen. Tu' mir nicht schön, ich bitte dich! — 4, 5 sagte der Knabe da sonderbar und wie mit verhaltenen Tränen. 
       6 Der Arzt trat eben in das Zimmer. Erwin sprang auf. Er 7 erriet ahnend sogleich, was der fremde Mann wolle, und 8 machte Miene zu entspringen. Er wollte sich durchaus nicht 9 von ihm berühren lassen und zitterte am ganzen Leibe. Der 10 Arzt schüttelte den Kopf. Hier wird meine Kunst nicht ausreichen, 11 sagte er zu Friedrich'n, und verließ das Zimmer bald 12 wieder, um den Knaben in diesem Augenblick zu schonen. 13 Da sank Erwin ermattet zu Friedrichs Füßen. Friedrich hob 14 ihn freundlich auf seine Knie und küßte ihn. Er aber küßte 15 und umarmte ihn nicht wieder wie damals, sondern saß still 16 und sah, in Gedanken verloren, vor sich hin. 
       17 Schon spannen wärmere Sommernächte draußen ihre 18 Zaubereien über Berge und Täler, da war es Friedrich'n einmal 19 mitten in der Nacht, als riefe ihn ein Freund, auf den er 20 sich nicht besinnen könnte, wie aus weiter Ferne. Er wachte 21 auf, da stand eine lange Gestalt mitten in dem finsteren Zimmer. 22 Er erkannte Leontinen an der Stimme. Frisch auf, Herzbruder! 23 sagte dieser, die eine Halbkugel rührt sich hellbeleuchtet, 24 die andere träumt; mir war nicht wohl, ich will 25 den Rhein einmal wiedersehen, komm' mit! Er hatte die Fenster 26 aufgemacht, einzelne graue Streifen langten schon über 27 den Himmel, unten auf der Gasse blies der Postillon lustig 28 auf dem Horne. 
       29 Da galt kein Staunen und kein Zögern, Friedrich mußte 30 mit ihm hinunter in den Wagen. Auch Erwin war mit unbegreiflicher 31 Schnelligkeit reisefertig. Friedrich erstaunte, 32 ihn auf einmal ganz munter und gesund zu sehen. Mit funkelnden 33 Augen sprang er mit in den Wagen, und so rasselten 34 sie durch das stille Tor ins Freie hinaus. 
       35 Sie fuhren schnell durch unübersehbar stille Felder, durch 36 einen dunkeldichten Wald, später zwischen engen hohen Bergen, 37 an deren Fuß manch Städtlein zu liegen schien, ein Fluß, 

[Page 245]

1 den sie nicht sahen, rauschte immerfort seitwärts unter der 2 Staße, alles feenhaft verworren. Leontin erzählte ein Märchen, 3 mit den wechselnden Wundern der Nacht, wie sie sich 4 die Seele ausmalte, in Worten kühle spielend. Friedrich 5 schaute still in die Nacht, Erwin ihm gegenüber hatte die 6 Augen weit offen, die unausgesetzt, so lange es dunkel war, 7 auf ihn geheftet schienen, der Postillon blies oft dazwischen. 8 Der Tag fing indes an von der einen Seite zu hellen, sie erkannten 9 nach und nach ihre Gesichter wieder, einzelne zu 10 früh erwachte Lerchen schwirrten schon, wie halb im Schlafe, 11 hoch in den Lüften ihr endloses Lied, es wurde herrlich 12 kühl. 
       13 Bald darauf langten sie an dem Gebirgsstädtchen an, wohin 14 sie wollten. Das Tor war noch geschlossen. Der Torwächter 15 trat schlaftrunken heraus, wünschte ihnen einen guten 16 Morgen und pries die Reisenden glückselig und beneidenswert 17 in dieser Jahrszeit. In dem Städtchen war noch alles 18 leer und still. Nur einzelne Nachtigallen von den Fenstern 19 und unzählige von den Bergen über dem Städtchen schlugen 20 um die Wette. Mehrere alte Brunnen mit zierlichem Gitterwerk 21 rauschten einförmig auf den Gassen. In dem Wirtshause, 22 wo sie abstiegen, war auch noch niemand auf. Der Postillon 23 blies daher, um sie zu wecken, mehrere Stücke, daß es 24 über die stillen Straßen weg in die Berge hineinschallte. Erwin 25 saß indes auf einem Springbrunnen auf dem Platze und 26 wusch sich die Augen klar. 
       27 Friedrich und Leontin ließen Erwin bei dem Wagen zurück 28 und gingen von der anderen Seite ins Gebirge. Als sie 29 aus dem Walde auf einen hervorragenden Felsen heraustraten, 30 sahen sie auf einmal aus wunderreicher Ferne von alten 31 Burgen und ewigen Wäldern kommend den Strom vergangener 32 Zeiten und unvergänglicher Begeisterung, den königlichen 33 Rhein. Leontin sah lange still in Gedanken in die 34 grüne Kühle hinunter, dann fing er sich schnell an auszukleiden. 35 Einige Fischer fuhren auf dem Rheine vorüber 36 und sangen ihr Morgenlied, die Sonne ging eben prächtig 37 auf, da sprang er mit ausgebreiteten Armen in die kühlen 

[Page 246]

1 Flammen hinab. Friedrich folgte seinem Beispiel und, beide 2 rüstige Schwimmer, rangen sich lange jubelnd mit den vom 3 Morgenglanze trunkenen, eisigen Wogen. Unbeschreiblich 4 leicht und heiter kehrten sie nach dem Morgenbade wieder in 5 das Städtchen zurück, wo unterdes alles schon munter geworden. 6 Es war die Weihe der Kraft für lange Kämpfe, die 7 ihrer harrten. 
       8 Als die Sonne schon hoch war, bestiegen sie die alte wohlerhaltene 9 Burg, die wie eine Ehrenkrone über der altdeutschen 10 Gegend stand. Des Wirts Tochter ging ihnen mit einigen 11 Flaschen Wein lustig die dunklen, mit Epheu überwachsenen 12 Mauerpfade voran, ihr junges, blühendes Gesicht 13 nahm sich gar zierlich zwischen dem alten Gemäuer und 14 Bilderwerk aus. Sie legte vor der Sonne die Hand über die 15 Augen und nannte ihnen die zerstreuten Städte und Flüsse in 16 der unermeßlichen Aussicht, die sich unten auftat. Leontin 17 schenkte Wein ein, sie tat ihnen Bescheid und gab jedem willig 18 zum Abschiede einen Kuß. 
       19 Sie stieg nun wieder den Berg hinab, die beiden schauten 20 fröhlich in das Land hinaus. Da sahen sie, wie jenseits des 21 Rheins zwei Jägerburschen aus dem Walde kamen und einen 22 Kahn bestiegen, der am Ufer lag. Sie kamen quer über den 23 Rhein auf das Städtchen zugefahren. Der eine saß tiefsinnig 24 im Kahne, der andere tat mehrere Schüsse, die vielfach in den 25 Bergen widerhallten. Erwin hatte sich in ein ausgebrochenes 26 Bogenfenster der Burg gesetzt, das unmittelbar über dem 27 Abgrunde stand. Ohne allen Schwindel saß er dort oben, 28 seine ganze Seele schien aus den sinnigen Augen in die 29 wunderbare Aussicht hinauszusehen. Er sagte voller Freuden, 30 er erblicke ganz im Hintergrunde einen Berg und einen 31 hervorragenden Wald, den er gar wohl kenne. Leontin ließ 32 sich die Gegend zeigen und schien sie ebenfalls zu erkennen. 33 Er sah darauf den Knaben ernsthaft und verwundert an, der 34 es nicht bemerkte. 
       35 Erwin blieb in dem Fensterbogen sitzen, sie aber durchzogen 36 das Schloß und den Berg in die Runde. Junge grüne 37 Zweige und wildbunte Blumen beugten sich überall über die 

[Page 247]

1 dunklen Trümmer der Burg, der Wald rauschte kühl, Quellen 2 sprangen in hellen, frischlichen Bogen von den Steinen, 3 unzählige Vögel sangen, von allen Seiten die unermeßliche 4 Aussicht, die Sonne schien warm über der Fläche in tausend 5 Strömen sich spiegelnd, es war, als sei die Natur hier rüstiger 6 und lebendiger vor Erinnerung im Angesicht des Rheins 7 und der alten Zeit. Wo ein Begeisterter steht, ist der Gipfel 8 der Welt, rief Leontin fröhlich aus. 
       9 Willkommen, Freund, Bruder! sagte da auf einmal eine 10 Stimme mit Pathos, und ein fremder junger Mann, den sie 11 vorher nicht bemerkt hatten, faßte Leontin'n fest bei der 12 Hand. Ach, was Bruder! fuhr Leontin heraus ärgerlich über 13 die unerwartete Störung. Der Fremde ließ sich nicht abschrecken, 14 sondern sagte: Jene Worte logen nicht, Sie sind 15 ein Verechrer der Natur, ich bin auch stolz auf diesen Namen. 16 Wahrhaftig, mein Herr, erwiderte Leontin geschwind sich 17 komisch erwehrend, Sie irren sich entsetzlich, ich bin weder 18 biederherzig, wie Sie sich vorstellen, noch begeistert, noch 19 ein Verehrer der Natur, noch — . Der Fremde fuhr ganz 20 blinderpicht fort: Lassen Sie die Gewöhnlichen sich ewig suchen 21 und verfehlen, die Seltenen wirft ein magnetischer Zug 22 einander an die männliche Brust, und der ewige Bund ist 23 ohne Wort geschlossen in des Eichwalds heiligen Schatten, 24 wenn die Orgel des Weltbaues gewaltig dahinbraust. — Bei 25 diesen Worten fiel ihm ein Buch aus der Tasche. Sie verlieren 26 Ihre Noten, sagte Leontin, Schillers Don Karlos erkennend. 27 Warum Noten? fragte der Femde. Darum, sagte Leontin, 28 weil euch die ganze Natur nur der Text dazu ist, den ihr nach 29 den Dingern da aborgelt, und je schwieriger und würgender 30 die Koleraturen sind, daß ihr davon ganz rot und blau im 31 Gesicht werdet, und die Tränen samt den Augen heraustreten, 32 je begeisterter und gerührter seid ihr. Macht doch die 33 Augen fest zu in der Musik und im Sausen des Waldes, daß 34 ihr die ganze Welt vergeßt und Euch vor allem! 
       35 Der Fremde wußte nicht recht, was er darauf antworten 36 sollte. Leontin fand ihn zuletzt gar possierlich; sie gingen 37 und sprachen noch viel zusammen und es fand sich am Ende, 

[Page 248]

1 daß er ein abgedankter Liebhaber der Schmachtenden in der 2 Residenz sei, den er früher manchmal bei ihr gesehen. Der 3 Einklang der Seelen hatte sie zusammen, und ich weiß nicht 4 was wieder auseinander geführt. Er rühmte viel, wie dieses 5 Seelenvolle Weib mit Geschmack, treu und tugendhaft liebe. 6 Treu? — sie ist ja verheiratet, sagte Friedrich unschuldig. Ei, 7 was! fiel ihm Leontin ins Wort, diese Alwina's, diese neuen 8 Heloisen, diese Erbschleicherinnen der Tugend sind pfiffiger 9 als Gottes Wort. Nicht wahr, der Teufel stinkt nicht und hat 10 keine Hörner, und Ehebrechen und Ehebrechen ist zweierlei? 11 — Der Fremde war verlegen wie ein Schulknabe. 
       12 Es neigte sich indes zum Abend, aber die Luft war schwül 13 geworden und man hörte von ferne donnern. Das letztere 14 war dem Fremden eben recht; der Donner, den er nicht anders 15 als rollend nannte, schien ihn mit einem neuen Anfalle 16 von Genialität aufzublähen. Er versicherte, er müsse im Gewitter 17 einsam und im Freien sein, das wäre von jeher so seine 18 Art, und nahm Abschied von ihnen. Leontin klopfte ihn 19 beim Weggeh'n tüchtig auf die Achsel: Beten und fasten Sie 20 fleißig und dann schauen Sie wieder in Gottes Welt hinaus, 21 wie da der Herr genialisch ist. Es ist doch nichts lächerlicher, 22 sagte er, als jener fort war, als eine aus der Mode gekommene 23 Genialität. Man weiß dann gar nicht, was die Kerls eigentlich 24 haben wollen. 
       25 Es gewitterte indes immer stärker und näher. Leontin bestieg 26 schnell eine hohe Tanne, die am Abhange stand, um das 27 Wetter zu beschauen. Der Wind, der dem Gewitter vorausflog, 28 rauschte durch die dunklen Äste des Baumes und neigte 29 den Wipfel über den Abgrund hinaus. Ich sehe das Städtchen 30 in alle Straßen hinab, rief Leontin von oben, wie die Leute 31 eilig hin und her laufen und die Fenster und Türen schließen 32 und mit den Laden klappern vor dem heranziehenden Wetter, 33 es achtet ihrer doch nicht und zieht über sie weg. Unseren 34 Don Karlos sehe ich auf einer Felsenspitze den Batterien des 35 Gewitters gegenüber, er steht die Arme über der Brust verschränkt, 36 den Hut tief in die Augen gedrückt, den einen Fuß 37 trotzig vorwärts, pfui, pfui, über den Hochmut! Den Rhein 

[Page 249]

1 seh' ich kommen, zu dem die Flüsse des Landes flüchten, 2 langsam und dunkelgrün, Schiffe rudern eilig ans Ufer, eines 3 seh' ich mit Gott gradaus fahren, fahre, herrlicher Strom! 4 Wie Gottes Flügel rauschen und die Wälder sich neigen, und 5 die Welt still wird, wenn der Herr mit ihr spricht. Wo ist dein 6 Witz, deine Pracht, deine Genialität? Warum wird unten auf 7 den Flächen alles Eins und unkenntlich wie ein Meer, und 8 nur die Burgen stehen einzeln und unterschieden zwischen 9 den wehenden Glockenklängen und schweifenden Blitzen. 10 Du könntest mich wahnwitzig machen unten erschreckliches 11 Bild meiner Zeit, wo das zertrümmerte Alte in einsamer 12 Höhe steht, wo nur das Einzelne gilt und sich, schroff und 13 scharf im Sonnenlichte abgezeichnet, hervorhebt, während 14 das Ganze in farblosen Massen Gestaltlos liegt, wie ein ungeheuerer, 15 grauer Vorhang, an dem unsere Gedanken, gleich 16 Riesenschatten aus einer anderen Welt, sich abarbeiten. — Der 17 Wind verwehte seine Worte in die grenzenlose Luft. Es regnete 18 schon lange. Der Regen und der Sturm wurden endlich 19 so heftig, daß er sich nicht mehr auf dem Baume erhalten 20 konnte. Er stieg herab und sie kehrten zu der Burg zurück. 
       21 Als das Wetter sich nach einiger Zeit wieder verzogen hatte, 22 brachen sie aus ihrem Schlupfwinkel auf, um sich in das 23 Städtchen hinunterzubegeben. Da trafen sie an dem Ausgange 24 der Burg mit den zwei Jägern zusammen, die sie frühmorgens 25 über den Rhein fahren gesehen, und die ebenfalls 26 das Gewitter in der Burg belagert gehalten hatte. Es war 27 schon dunkel geworden, so daß sie einander nicht wohl erkennen 28 konnten. Die Bäume hingen voll heller Tropfen, der 29 enge Fußsteig war durch den Regen äußerst glatt geworden. 30 Die beiden Jäger gingen sehr vorsichtig und furchtsam, hielten 31 sich an alle Sträucher und glitten mehreremal bald 32 Friedrich'n, bald Leontin in die Arme, worüber sie vom letzteren 33 viel Gelächter aussteh'n mußten, der ihnen durchaus 34 nicht helfen wollte. Erwin sprang mit einer ihm sonst nie 35 gewöhnlichen Wildheit allen weit voraus wie ein Gems den 36 Berg hinab. 
       37 Allen wurde wohl, als sie nach der langen Einsamkeit in 

[Page 250]

1 das Städtchen hinunterkamen, wo es recht patriarchalisch 2 aussah. Auf den Gassen ging Jung und Alt sprechend und 3 lachend nach dem Regen spazieren, die Mädchen des Städtchens 4 saßen draußen vor ihren Türen unter den Weinlauben. 5 Der Abend war herrlich, alles erquickt nach dem Gewitter, 6 das nur noch von ferne nachhallte, Nachtigallen schlugen 7 wieder von den Bergen, vor ihren Augen rauschte der Rhein 8 an dem Städtchen vorüber. Leontin zog mit seiner Guitarre 9 wie ein reisender Spielmann aus alter Zeit von Haus zu Haus 10 und erzählte den Mädchen Märchen, oder sang ihnen neue 11 Melodieen auf ihre alten Lieder, wobei sie still mit ihren sinnigen 12 Augen um ihn herumsaßen. Friedrich saß neben ihm 13 auf der Bank, den Kopf in beide Arme auf die Kniee gestützt, 14 und erholte sich recht an den altfränkischen Klängen. 
       15 Die zwei Jäger hatten sich nicht weit von ihnen um einen 16 Tisch gelagert, der auf dem grünen Platze zwischen den Häusern 17 und dem Rheine aufgeschlagen war, und schäkerten mit 18 den Mädchen, denen sie gar wohl zu gefallen schienen. Die 19 Mädchen verfertigten schnell einen fröhlichen, übervollen 20 Kranz von hellroten Rosen, den sie dem einen, welcher der 21 lustigste schien, auf die Stirn drückten. Leontin, der wenig 22 darauf Acht gab, begann folgendes Lied über ein am Rheine 23 bekanntes Märchen: 



24                          Es ist schon spät, es wird schon kalt, 
25                          Was reit'st Du einsam durch den Wald? 
26                          Der Wald ist lang, Du bist allein, 
27                          Du schöne Braut! ich führ' Dich heim! 

28 Da antwortete der Bekränzte drüben vom anderen Tische 29 mit der folgenden Strophe des Liedes: 



30                          »Groß ist der Männer Trug und List, 
31                          Vor Schmerz mein Herz gebrochen ist, 
32                          Wohl irrt das Waldhorn her und hin, 
33                          O flieh'! Du weißt nicht, wer ich bin.« 

[Page 251]

1 Leontin stutzte und sang weiter: 



2                            So reich geschmückt ist Roß und Weib, 
3                            So wunderschön der junge Leib, 
4                            Jetzt kenn' ich Dich — Gott steh' mir bei! 
5                            Du bist die Hexe Lorelay. 

6 Der Jäger antwortete wieder: 



7                            »Du kennst mich wohl — von hohem Stein, 
8                            Schaut still mein Schloß tief in den Rhein. 
9                            Es ist schon spät, es wird schon kalt, 
10                          Kommst nimmermehr aus diesem Wald!« 

11 Der Jäger nahm nun ein Glas, kam auf sie los und trank 12 Friedrich'n keck zu: Unsere Schönen sollen leben! Friedrich 13 stieß mit an. Da zersprang der Römer des Jägers klingend an 14 dem seinigen. Der Jäger erblaßte und schleuderte das Glas in 15 den Rhein. — 
       16 Es war unterdes schon spät geworden, die Mädchen fingen 17 an einzunicken, die Alten trieben ihre Kinder zu Bett 18 und so verlor sich nach und nach eines nach dem andern, bis 19 sich unsere Reisende allein auf dem Platze sahen. Die Nacht 20 war sehr warm, Leontin schlug daher vor, die ganze Nacht 21 über auf dem Rheine nach der Residenz hinunterzufahren, er 22 sei ein guter Steuermann und kenne jede Klippe auswendig. 23 Alle willigten sogleich ein, der eine Jäger nur mit Zaudern, 24 und so bestiegen sie einen Kahn, der am Ufer angebunden 25 war. Den Knaben Erwin, der während Leontins Liedern zu 26 Friedrichs Füßn eingeschlafen, hatten sie, da er durchaus 27 nicht zu ermuntern war, in den Kahn hineintragen müssen, 28 wo er auch nach einem kurzen, halbwachen Taumel sogleich 29 wieder in Schlaf versank. Friedrich saß vorn, die beiden Jäger 30 in der Mitte, Leontin am Steuerruder lenkte keck grade 31 auf die Mitte los, die Gewalt des Stromes faßte recht das 32 Schiffchen, zu beiden Seiten flogen Weingärten, einsame 33 Schlünde und Felsenriesen mit ausgespreiteten Eichen-Armen, 

[Page 252]

1 wechselnd vorüber, als gingen die alten Helden unsichtbar 2 durch den Himmel und würfen so ihre streifenden 3 Schatten über die stille Erde. 
       4 Der Himmel hatte sich indes von neuem überzogen, die 5 Gewitter schienen wieder näher zu kommen. Der eine von 6 den Jägern, der überhaupt fast noch gar nicht gesprochen, 7 blieb fortwährend still. Der andere mit dem Rosenkranze 8 dagegen saß schaukelnd und gefährlich auf dem Rande des 9 Kahnes und hatte beide Beine darüber heruntergehangen, 10 die bei jeder Schwankung die Wellen berührten. Er sah in das 11 Wasser hinab, wie die flüchtigen Wirbel kühle aufrauschend, 12 dann wieder still, wunderbar hinunterlockten. Leontin hieß 13 ihn die Beine einstecken. Was schadt's, sagte der Jäger innerlich 14 heftig, ich tauge doch nichts auf der Welt, ich bin 15 schlecht, wär' ich da unten, wäre auf einmal alles still. — Oho! 16 rief Leontin, Ihr seid verliebt, das sind verliebte Sprüche. 17 Sag' an, wie sieht dein Liebchen aus? Ist's schlank, stolz, 18 kühn, voll hohem Graus, ist's Hirsch, Pfau, oder eine kleine 19 süße Maus? — Der Jäger sagte: Mein Schatz ist ein Hirsch, der 20 wandelt in einer prächtigen Wildnis, die liegt so unbeschreiblich 21 hoch und einsam und die ganze Welt übersieht man von 22 dort, wie sich die Sonne ringsum in Seen und Flüssen und 23 allen Kreaturen wunderbar bespiegelt. Es ist des Jägers dunkelwüste 24 Lust, das Schönste, was ihn rührt, zu verderben. So 25 nahm er Abschied von seinem alten Leben und folgte dem 26 Hirsche immer höher mühsam hinauf. Als die Sonne aufging, 27 legte er oben in der klaren Stille lauernd an. Da wandte 28 sich der Hirsch plötzlich und sah ihn keck und fromm an wie 29 den Herzog Hubertus. Da verließen den Jäger auf einmal 30 seine Künste und seine ganze Welt, aber er konnte nicht niederknieen 31 wie jener, denn ihm schwindelte vor dem Blick 32 und der Höhe und es faßte ihn ein seltsamer Gelust, die dunkle 33 Mündung auf seine eigne ausgestorbene Brust zu 34 kehren. — 
       35 Die beiden Grafen überhörten bei dem Winde, der sich 36 nach und nach zu erheben anfing, diese sonderbaren Worte 37 des Verliebten. Fahrende Blitze erhellten inzwischen von 

[Page 253]

1 Zeit zu Zeit die Gegend und ihr Schein fiel auf die Gesichter 2 der beiden Jäger. Sie waren gar lieblich anzusehen, schienen 3 beide noch Knaben. Der eine hatte ein silbernes Horn an der 4 Seite hängen. Leontin sagte, er solle eins blasen; er versicherte 5 aber, daß er es nicht könne. Leontin lachte ihn aus, 6 was sie für Jäger wären, nahm das Horn und blies sehr geschickt 7 ein altes schönes Lied. Der eine gesprächige Jäger 8 sagte, es fiele ihm dabei eben ein Lied ein, und sang zu den 9 beiden Grafen mit einer angenehmen Stimme: 


10                          Wir sind so tief betrübt, wenn wir auch scherzen, 
11                          Die armen Menschen müh'n sich ab und reisen, 
12                          Die Welt zieht ernst und streng in ihren Gleisen, 
13                          Ein feuchter Wind verlöscht die lust'gen Kerzen. — 

14                          Du hast so schöne Worte tief im Herzen, 
15                          Du weißt so wunderbare alte Weisen, 
16                          Und wie die Stern' am Firmamente kreisen, 
17                          Zieh'n durch die Brust Dir ewig Lust und Schmerzen. 

18                          So laß' Dein' Stimme hell im Wald erscheinen! 
19                          Das Waldhorn fromm wird auf und nieder wehen, 
20                          Die Wasser geh'n und Rehe einsam weiden. 

21                          Wir wollen stille sitzen und nicht weinen, 
22                          Wir wollen in den Rhein hinuntersehen, 
23                          Und, wird es finster auf der Welt, nicht scheiden. 

24 Kaum hatte er die letzten Worte ausgesungen, als Erwin, der 25 durch den Gesang aufgewacht war, und bei einem langen 26 Blitze das Gesicht des anderen stillen Jägers plötzlich dicht 27 vor sich erblickte, mit einem lauten Schrei aufsprang und 28 sich in demselben Augenblicke über den Kahn in den Rhein 29 stürzte. Die beiden Jäger schrieen entsetzlich, der Knabe 30 aber schwamm wie ein Fisch durch den Strom und war 31 schnell hinter dem Gesträuch am Ufer verschwunden. Leontin 32 lenkte sogleich ihm nach an's Ufer und alle eilten verwundert 

[Page 254]

1 und bestürzt an's Land. Sie fanden sein Tuch zerrissen 2 an den Sträuchen hingen; es war fast unbegreiflich, 3 wie er durch diese Dickicht sich hindurchgearbeitet. 
       4 Friedrich und Leontin begaben sich in verschiedenen 5 Richtungen ins Gebirge, sie durchkletterten alle Felsen und 6 Schluften und riefen nach allen Seiten hin. Aber alles blieb 7 nächtlich still, nur der Wald rauschte einförmig fort. Nach 8 langem Suchen kamen sie endlich müde beide wieder auf der 9 Höhe über ihrem Landungsplatze zusammen. Der Kahn 10 stand noch am Ufer, die beiden Jäger aber unten waren verschwunden. 11 De Rhein rauschte prächtig funkelnd in der 12 Morgensonne zwischen den Bergen hin. Erwin kehrte nicht 13 mehr zurück. 

SECHSZEHNTES KAPITEL 

15 Die heftige Romana liebte Friedrich'n vom ersten Blicke an 16 mit der ihr eigentümlichen Gewalt. Seitdem er aber in jener 17 Nacht auf dem Schlosse von ihr fortgeritten, als sie bemerkte, 18 wie ihre Schönheit, ihre vielseitigen Talente, die ganze 19 Phantasterei ihres künstlich gesteigerten Lebens alle Bedeutung 20 verlor und zu Schanden wurde an seiner höheren Ruhe, 21 da fühlte sie zum erstenmale die entsetzliche Lücke in ihrem 22 Leben und daß alle Talente Tugend werden müssen oder 23 nichts sind und schauderte vor der Lügenhaftigkeit ihres 24 ganzen Wesens. Friedrich's Verachtung war ihr durchaus unerträglich, 25 obgleich sie sonst die Männer verachtete. Da 26 raffte sie sich innerlichst zusammen, zerriß alle ihre alten Verbindungen 27 und begrub sich in die Einsamkeit ihres Schlosses. 28 Daher ihr plötzliches Verschwinden aus der Residenz. 
       29 Sie mochte sich nicht Stückweis bessern, ein ganz neues 30 Leben der Wahrheit wollte sie anfangen. Vor allem bestrebte 31 sie sich mit ehrlichem Eifer, den schönen verwilderten Knaben, 32 den wir dort kennen gelernt, zu Gott zurückzuführen, 33 und er übertraf mit seiner Kraft eines unabgenützten Gemütes 34 gar bald seine Lehrerin. Sie knüpfte Bekanntschaften 

[Page 255]

1 an mit einigen häuslichen Frauen der Nachbarschaft, die sie 2 sonst unsäglich verachtet, und mußte beschämt vor mancher 3 Trefflichkeit stehen, von der sie sich ehedem nichts träumen 4 ließ. Die Fenster und Türen ihres Schlosses, die sonst Tag 5 und Nacht offen standen, wurden nun geschlossen, sie wirkte 6 still und fleißig nach allen Seiten und führte eine strenge 7 Hauszucht. Friedrich sollte Ihrentwegen von alle dem nichts 8 wissen, das war ihr, wie sie meinte, einerlei. — 
       9 Es war ihr redlicher Ernst, anders zu werden, und noch 10 nie hatte sich ihre Seele so reintriumphierend und frei gefühlt, 11 als in dieser Zeit. Aber es war auch nur ein Rausch, 12 obgleich der schönste in ihrem Leben. Es gibt nichts erbarmungswürdigeres, 13 als ein reiches, verwildertes Gemüt, das 14 in verzweifelter Erinnerung an seine ursprüngliche alte Güte, 15 sich lüderlich an dem Besten und Schlechtesten berauscht, 16 um nur jenes Andenkens los zu werden, bis es, so ausgehöhlt, 17 zu Grunde geht. Wenn uns der Wandel tugendhafter 18 Frauen wie die Sonne erscheint, die in gleichverbreiteter 19 Klarheit, still und erwärmend, täglich die vorgeschriebenen 20 Kreise beschreibt, so möchten wir dagegen Romana's rasches 21 Leben einer Rakete vergleichen, die sich mit schimmerndem 22 Geprassel zum Himmel aufreißt und oben unter 23 dem Beifallsgeklatsch der staunenden Menge in tausend funkelnde 24 Sterne ohne Licht und Wärme prächtig zerplatzt. 
       25 Sie hatte die Einfalt, diese Grundkraft aller Tugend, leichtsinnig 26 verspielt; sie kannte gleichsam alle Schliche und 27 Kniffe der Besserung. Sie mochte sich stellen, wie sie wollte, 28 sie konnte, gleich einem Somnambulisten, ihre ganze Bekehrungsgeschichte 29 wie ein wohlgeschriebenes Gedicht Vers 30 vor Vers inwendig vorauslesen und der Teufel saß gegenüber 31 und lachte ihr dabei immerfort ins Gesicht. In solcher 32 Seelenangst dichtete sie oft die herrlichsten Sachen, aber mitten 33 im Schreiben fiel es ihr ein, wie doch das alles eigentlich 34 nicht wahr sei — wenn sie betete, kreuzten ihr häufig unkeusche 35, 36 Gedanken durch den Sinn, daß sie erschrocken aufsprang. 
       37 Ein alter frommer Geistlicher vom Dorfe besuchte die 

[Page 256]

1 schöne Büßerin fleißig. Sie erstaunte, wie der Mann so eigentlich 2 ohne alle Bildung und doch so hochgebildet war. Er 3 sprach ihr oft Stundenlang von den tiefsinnigsten Wahrheiten 4 seiner Religion and war dabei immer so herzlich heiter, 5 ja, oft voll lustiger Schwänke, während Sie dabei jedesmal in 6 eine peinliche, gedankenvolle Traurigkeit versank. Er fand 7 manchmal geistliche Lieder und Legenden bei ihr, die sie so 8 eben gedichtet. Nichts glich dann seiner Freude darüber; er 9 nannte sie sein liebes Lämmchen, las die Lieder vielmal sehr 10 aufmerksam und legte sie in sein Gebetbuch. Mein Gott! 11 sagte da Romana, in Gedanken verloren, oft zu sich selbst, 12 wie ist der gute Mann doch unschuldig! — 
       13 In dieser Zeit schrieb sie, weniger aus Freundschaft als aus 14 Laune und Bedürfnis sich auszusprechen, mehrere Briefe an 15 die Schmachtende in der Residenz, im tiefsten Jammer ihrer 16 Seele verfaßt. Sie erstaunte über sich selbst, wie moralisch sie 17 zu schreiben wußte, wie ganz klar ihr ihr Zustand vor Augen 18 lag, und sie es doch nicht ändern konnte. Die Schmachtende 19 konnte sich nicht enthalten, diese interessanten Briefe ihrem 20 Abendzirkel mitzuteilen. Man nahm dieselben dort für 21 Grundrisse zu einem Romane, und bewunderte die feine 22 Anlage und den Geist der Gräfin. 
       23 Romana hielt es endlich nicht länger aus, sie mußte ihren 24 hohen Feind und Freund, den Grafen Friedrich, wiedersehen. 25 Kaum hatte sie sich diesen Wunsch einmal erlaubt, als 26 sie auch schon auf dem Pferde saß und der Residenz zuflog. 27 Dies war damals, als sie Friedrich an dem warmen Märzfeste 28 so wild die Menge teilend vorüberreiten sah. Als sie nun ihren 29 Geliebten wieder vor sich sah, noch immer unverändert 30 ruhig und streng wie vorher, während eine ganz neue Welt in 31 ihr auf- und untergegangen war, da schien es ihr unmöglich, 32 seine Tugend und Größe zu erreichen. Die beiden vor ihr 33 Leben gespannten, unbändigen Rosse, das schwarze und das 34 weiße, gingen bei dem Anblick von neuem durch mit ihr, alle 35 ihre schönen Pläne lagen unter den heißen Rädern des Wagens 36 zerschlagen, sie ließ die Zügel schießen und gab sich 37 selber auf. 

[Page 257]


       1 Friedrich war indes noch mehrere Tage lang mit Leontin 2 in dem Gebirge herumgestrichen, um Erwin wiederzufinden. 3 Aber alle Nachforschungen blieben vergebens. Es blieb 4 ihm nichts übrig, als auf immer Abschied zu nehmen von 5 dem lieben Wesen, dessen wunderbare Nähe ihm durch die 6 lange Gewohnheit fast unentbehrlich geworden war. 
       7 Rüstig und neugestärkt durch die kühle Wald- und Bergluft, 8 die wieder einmal sein ganzes Leben angeweht, kehrte 9 er in die Residenz zurück und ging freudiger als jemals wieder 10 an seine Studien, Hoffnungen und Pläne. Aber wie vieles 11 hatte sich gar bald verändert. Die braven Gesellen, welche 12 der Winter tüchtig zusammengehalten, zerstreute und erschlaffte 13 die warme Jahrszeit. Der eine hatte eine schöne reiche 14 Braut gefunden und rechnete die gemeinsame Not seiner 15 Zeit gegen sein eignes einzelnes Glück zufrieden ab, seine 16 Rolle war ausgespielt. Andere fingen an auf öffentlichen Promenaden 17 zu paradieren, zu spielen und zu liebeln und wurden 18 nach und nach kalt und beinahe ganz Geistlos. Mehrere 19 rief der Sommer in ihre Heimat zurück. Aller Ernst war verwittert, 20 und Friedrich stand fast allein. Mehr jedoch als diese 21 Treulosigkeit Einzelner, auf die er doch nie gebaut, kränkte 22 ihn die allgemeine Willenlosigkeit, von der er sich immer deutlicher 23 überzeugen mußte. So bemerkte er, unter vielen anderen 24 Zeichen der Zeit, oft an Einem Abend und in Einer 25 Gesellschaft zwei Arten von Religionsnarren. Die einen 26 prahlten da, daß sie das ganze Jahr nicht in die Kirche gingen, 27 verspotteten freigeisterisch alle Heilige und hingen auf 28 alle Weise, die, Gott sei Dank, bereits abgenutzte und schäbigte 29 Paradedecke der Aufklärung aus. Aber es war nicht 30 wahr, denn sie schlichen heimlich vor Tagesanbruch, wenn 31 der Küster aufschloß, zum Hinterpförtchen in die Kirchen 32 hinein und beteten fleißig. Die anderen fielen dagegen gar 33 weidlich über diese her, verfochten die Religion und begeisterten 34 sich durch ihre eignen schönen Redensarten. Aber es 35 war auch nicht wahr, denn sie gingen in keine Kirche und 36 glaubten heimlich selber nicht, was sie sagten. Das war es, 37 was Friedrich'n empörte, die überhandnehmende Desorganisation 

[Page 258]

1 grade unter den Besseren, daß niemand mehr wußte, 2 wo er ist, die landesübliche Abgötterei unmoralischer 3 Exaltation, die eine allgemeine Auflösung nach sich führen 4 mußte. 
       5 Um diese Zeit erhielt Friedrich nach so vielen Monaten 6 unerwartet einen Brief von dem Gute des Herrn v. A. An 7 den langen Drudenfüßen sowohl, als an dem fast komisch 8 falsch gesetzten Titel erkannte er sogleich den halbvergessenen 9 Viktor. Er erbrach schnell und voll Freude das Siegel. 
10 Der Brief war folgenden Inhalts: 
11 »Es wird uns alle sehr freuen, wenn wir hören, daß Sie und 12 der Herr Graf Leontin sich wohl befinden, wir sind hier 13 alle, Gott sei Dank, gesund. Als Sie beide weggereist sind, 14 war's hier so still, als wenn ein Kriegslager aufgebrochen 15 wäre und die Felder nun einsam und verlassen stünden, im 16 ganzen Schlosse sieht's aus, wie in einer alten Rumpelkammer. 17 Ich mußte Anfangs an den langen Abenden auf dem 18 Schlosse aus dem Abraham a St. Klara vorlesen. Aber es 19 ging gar nicht recht. Der Herr v. A. sagte: Ja, wenn der 20 Leontin dabei wäre! Die gnädige Frau sagte: es wäre doch 21 alles gar zu dummes Gewäsch durcheinander, und Fräulein 22 Julie dachte Gott weiß an was, und paßte gar nicht 23 auf. Es ist gar nichts mehr auf der Welt anzufangen. Ich 24 kann das verdammte traurige Wesen nicht leiden! Ich bin 25 daher schon über einen Monat weder auf's Schloß noch 26 sonst wohin ausgekommen. Sie sind doch recht glücklich! 27 Sie sehen immer neue Gegenden und neue Menschen. Ich 28 weiß die vier Wände in meiner Kammer schon auswendig. 29 Ich habe meine zwei kleinen Fenster mit Stroh verhangen, 30 denn der Wind bläst schon infam kalt durch die Löcher 31 herein, auch alle meine Wanduhren habe ich ablaufen lassen, 32 denn das ewige Picken möcht' einen toll machen, 33 wenn man so allein ist. Ich denke mir dann gar oft, wie Sie 34 jetzt auf einem Balle mit schönen, vornehmen Damen tanzen 35 oder weit von hier am Rheine fahren und reiten, und 36 rauche Tabak, daß das Licht auf dem Tische oft auslischt. 37 Gestern hat es zum erstenmale den ganzen Tag wie aus 

[Page 259]

1 einem Sacke geschneit. Das ist meine größte Lust. Ich ging 2 noch spät Abends, in Mantel gehüllt, auf den Berg hinaus, 3 wo wir immer Nachmittags im Sommer zusammen gelegen 4 haben. Das Rauchtal und die ganze schöne Gegend 5 war verschneit und sah kurios aus. Es schneite immerfort 6 tapfer zu. Ich tanzte, um mich zu erwärmen, über eine 7 Stunde in dem Schneegestöber herum.«
8 »Dies hab' ich schon vor einigen Monaten geschrieben. 9 Gleich nach jener Nacht, da ich draußen getanzt, verfiel ich 10 in eine langwierige Krankheit. Alle Leute fürchteten sich 11 vor mir, weil es ein hitziges Fieber war, und ich hätte wie 12 ein Hund umkommen müssen; aber Fräulein Julie besuchte 13 mich alle Tage und sorgte für Medizin und alles, 14 wofür sie Gott belohnen wird. Ich wußte nichts von mir. 15 Sie sagt mir aber, ich hätte immerfort von Ihnen beiden 16 phantasiert und oft auch gar in Reimen gesprochen. Ich 17 muß mir das Zeug durch die Erkältung zugezogen haben. 18 — Jetzt bin ich, Gott sei Dank, wieder hergestellt und mache 19 wieder fleißig Uhren. — Neues weiß ich weiter nichts, 20 als daß seit mehreren Wochen ein fremder Kavalier, der in 21 der Nachbarschaft große Herrschaften gekauft, zu uns auf 22 das Schloß kommt. Er soll viele Sprachen kennen und sehr 23 gelehrt und bereist sein und will unser Fräulein Julie haben. 24 Die gnädige Frau möchte es gern sehen, aber dem 25 Fräulein gefällt er gar nicht. Wenn sie Nachmittags oben 26 im Garten beim Lusthause sitzt und ihn von weitem unten 27 um die Ecke heranreiten sieht, klettert sie geschwinde 28 über den Gartenzaun und kommt zu mir. Was will ich tun? 29 Ich muß sie in meiner Kammer einsperren und gehe unterdes 30 spazieren. Neulich, als ich schon ziemlich spät wieder 31 zurückkam und meine Türe aufschloß, fand ich sie ganz 32 blaß und am ganzen Leibe zitternd. Sie war noch völlig 33 atemlos vor Schreck und fragte mich schnell, ob ich Ihn 34 nicht gesehen? Dann erzählte sie mir: Als es angefangen 35 finster zu werden, habe sie auf meinem Bett in Gedanken 36 gesessen, da habe auf einmal etwas an das Fenster geklopft. 37 Sie hätte den Atem eingehalten und unbeweglich 

[Page 260]

1 gesessen, da wäre plötzlich das Fenster aufgegangen und 2 Ihr leibhaftiger Page, der Erwin, habe mit totenblassem 3 Gesicht und verwirrten Haaren in die Stube hineingeguckt. 4 Als er sich überall umgesehen, und sie auf dem 5 Bette erblickt, habe er ihr mit dem Finger gedroht und sei 6 wieder verschwunden. Ich sagte ihr, sie sollte sich solches 7 dummes Zeug nicht in den Kopf setzen. Sie aber hat es 8 sich sehr zu Herzen genommen, und ist seitdem etwas 9 traurig. Die Tante soll nichts davon wissen. Was gibt's 10 denn mit dem guten Jungen, ist er nicht mehr bei Ihnen? — 11 So eben wie ich dies schreibe, sieht Fräulein Julie drüben 12 über'n Gartenzaun. — Wie ich sagte, daß ich an Sie schriebe, 13 kam sie schnell aus dem Garten zu mir herüber und ich 14 mußte ihr eine Feder schneiden; sie wollte selber etwas 15 dazuschreiben. Dann wollte sie wieder nicht und lief davon. 16 Sie sagte mir, ich soll Sie von ihr grüßen und bitten, 17 Sie möchten auch den Herrn Grafen Leontin von ihr grüßen, 18 wenn er bei Ihnen wäre. Kommen Sie beide doch 19 bald wieder einmal zu uns! Es ist jetzt wieder sehr schön 20 im Garten und auf den Feldern. Ich gehe wieder, wie damals, 21 alle Morgen vor Tagesanbruch auf den Berg, wo Sie 22 und Leontin mich immer auf meinem Sitze besucht haben. 23 Die Sonne geht grade in der Gegend auf, wo Sie mir immer 24 an den schwülen Nachmittagen beschrieben haben, 25 daß die Residenz liegt und der Rhein geht. Ich rufe dann 26 mein Hurra und werfe meinen Hut und Pfeife hoch in die 27 Luft.«
28 »P. S. Die niedliche Braut, auf die Sie sich vielleicht noch 29 von dem Tanze auf dem Jagdschlosse erinnern, besucht 30 uns jetzt oft und empfiehlt sich. Sie leben recht gut in ihrer 31 Wildnis, sie hat schon ein Kind und ist noch schöner geworden 32 und sehr lustig. Adieu!«

33 Friedrich legte das Papier stillschweigend zusammen. Ihn 34 befiel eine unbeschreibliche Wehmut bei der lebhaften Erinnerung 35 an jene Zeiten. Er dachte sich, wie sie alle dort noch 36 immer wie damals, seit hundert Jahren und immerfort, zwischen 37 ihren Bergen und Wäldern friedlich wohnen, im ewiggleichen 

[Page 261]

1 Wechsel einförmiger Tage frisch und arbeitsam 2 Gott loben und glücklich sind und nichts wissen von der anderen 3 Welt, die seitdem mit tausend Freuden und Schmerzen 4 durch seine Seele gegangen. Warum konnte er, und, wie er 5 wohl bemerkte, auch Viktor nicht eben so glücklich und ruhig 6 sein? — 
       7 Dabei hatte ihn die Nachricht von Erwins unerklärlicher, 8 flüchtiger Erscheinung heftig bewegt. Er ging sogleich mit 9 dem Briefe zu Leontin. Aber er fand weder ihn noch Fabern 10 zu Hause. Er sah durch das offene Fenster, der reine Himmel 11 lag blau und unbegrenzt über den fernen Dächern und Kuppeln 12 bis in die neblige Weite. Er konnt' es nicht aushalten; er 13 nahm Hut und Stock und wanderte durch die Vorstädte ins 14 Freie hinaus. Unzählige Lerchen schwirrten hoch in der warmen 15 Luft, die neugeschmückte Frühlingsbühne sah ihn wie 16 eine alte Geliebte an, als wollte ihn alles fragen: Wo bist du so 17 lange gewesen? Hast du uns vergessen? — Ihm war so wohl 18 zum Weinen. Da blies neben ihm ein Postillon lustig auf dem 19 Horne. Eine schöne Reisekutsche mit einem Herrn und einem 20 jungen Frauenzimmer fuhr schnell an ihm vorüber. Das 21 Frauenzimmer sah lachend aus dem Wagen nach ihm zurück. 22 Er täuschte sich nicht, es war Marie. Verwundert sah 23 Friedrich dem Wagen nach, bis er weit in der heiteren Luft 24 verschwunden war. Die Straße ging nach Italien hinunter. 
       25 Da es sich zum Abend neigte, wandte er sich wieder 26 heimwärts. In den Vorstädten war überall ein sommerabendliches 27 Leben und Weben, wie in den kleinen Landstädtchen. 28 Die Kinder spielten mit wirrendem Geschrei vor den Häusern, 29 junge Bursche und Mädchen gingen spazieren, der Abend 30 wehte von draußen fröhlich durch alle Gassen. Da bemerkte 31 Friedrich seitwärts eine alte abgelegene Kirche, die er sonst 32 noch niemals gesehen hatte. Er fand sie offen und ging hinein. 
       33 Es schauderte ihn, wie er aus der warmen, fröhlichbunten 34 Wirrung so auf einmal in diese ewigstille Kühle hineintrat. 35 Es war alles leer und dunkel drinnen, nur die ewige Lampe 36 brannte wie ein farbiger Stern in der Mitte vor dem Hochaltare; 37 die Abendsonne schimmerte durch die gemalten gotischen 

[Page 262]

1 Fenster. Er kniete in eine Bank hin. Bald darauf bemerkte 2 er in einem Winkel eine weibliche Gestalt, die vor 3 einem Seitenaltare, im Gebet versunken, auf den Knieen lag. 4 Sie erhob sich nach einer Weile und sah ihn an. Da kam es 5 ihm vor, als wäre es das Bürgermädchen, die unglückliche 6 Geliebte des Prinzen. Doch konnte er sich gar nicht recht in 7 die Gestalt finden; sie schien ihm weit größer und ganz verändert 8 seitdem. Sie war ganz weiß angezogen und sah sehr 9 blaß und seltsam. Sie schien weder erfreut noch verwundert 10 über seinen Anblick, sondern ging, ohne ein Wort zu sprechen, 11 tief in einen dunklen Seitengang hinein auf den Ausgang 12 der Kirche zu. Friedrich ging ihr nach, er wollte mit ihr 13 sprechen. Aber draußen fuhren und gingen die Menschen 14 bunt durcheinander, und er hatte sie verloren. 
       15 Als er nach Hause kam, fand er den Prinzen bei sich, der, 16 den Kopf in die Hand gestützt, am Fenster saß und ihn erwartete. 17 Mein hohes Mädchen ist tot! rief er aufspringend, 18 als Friedrich hereintrat. Friedrich fuhr zusammen: Wann ist 19 sie gestorben? — Vorgestern. — Friedrich stand in tiefen Gedanken 20 und hörte kaum, wie der Prinz erzählte, was er von 21 der alten Mutter der Verschiedenen gehört: wie das Mädchen 22 anfangs nach der Ohnmacht in allen Kirchen herumgezogen 23 und Gott inbrünstig gebeten, daß Er sie doch noch einmal 24 glücklich in der Welt machen möchte. — Nach und nach aber 25 fing sie an zu kränkeln und wurde melankolisch. Sie sprach 26 sehr zuversichtlich, daß sie bald sterben würde, und von einer 27 großen Sünde, die sie abzubüßen hätte, und fragte die 28 Mutter oft ängstlich, ob sie denn noch in den Himmel kommen 29 könnte? Den Prinzen wollte sie noch immer nicht wiedersehen. 30 Die letzten Tage vor ihrem Tode wurde sie merklich 31 besser und heiter. Noch den letzten Tag kam sie sehr 32 fröhlich nach Hause und sagte mit leuchtenden Augen, sie 33 habe den Prinzen wiedergesehen; er sei, ohne sie zu bemerken, 34 an ihr vorbeigeritten. Den Abend darauf starb sie. — Der 35 Prinz zog hiebei ein Papier heraus und las Friedrich'n ein 36 Totenopfer vor, welches er heute in einer Reihe von Sonetten 37 auf den Tod des Mädchens gedichtet hatte. Die ersten 

[Page 263]

1 Sonetten enthielten eine wunderfeine Beschreibung, wie der 2 Prinz das Mädchen verführt. Friedrich'n graute, wie schön 3 sich da die Sünde ausnahm. Das letzte Sonett schloß: 


4                            Einsiedler will ich sein und einsam stehen, 
5                            Nicht klagen, weinen, sondern büßend beten, 
6                            Du bitt' für mich dort, daß ich besser werde! 

7                            Nur einmal, schönes Bild, laß Dich mir sehen, 
8                            Nachts, wenn all' Bilder weit zurücketreten, 
9                            Und nimm' mich mit Dir von der dunklen Erde! 

10 Wie gefällt Ihnen das Gedicht? — Geh'n Sie in jene Kirche, 11 die dort so dunkel hersieht, sagte Friedrich erschüttert, und 12 wenn der Teufel mit meinen gesunden Augen nicht sein 13 Spiel treibt, so werden Sie Sie dort wiedersehen. — Dort ist 14 sie begraben, antwortete der Prinz und wurde blaß und immer 15 blässer, als ihm Friedrich erzählte, was ihm begegnet. 16 Warum fürchten Sie sich? sagte Friedrich hastig, denn ihm 17 war, als sähe ihn das stille weiße Bild wie in der Kirche wieder 18 an, wenn Sie den Mut hatten, das hinzuschreiben, warum 19 erschrecken Sie, wenn es auf einmal Ernst wird und die 20 Worte sich rühren und lebendig werden? Ich möchte nicht 21 dichten, wenn es nur Spaß wäre, denn wo dürfen wir jetzt 22 noch redlich und wahrhaft sein, wenn es nicht im Gedichte 23 ist? Haben Sie den rechten Mut, besser zu werden, so geh'n 24 Sie in die Kirche und bitten Sie Gott inbrünstig um seine 25 Kraft und Gnade. Ist aber das Beten und alle unsere schönen 26 Gedanken um des Reimes Willen auf dem Papiere, so hol' 27 der Teufel auf ewig den Reim samt den Gedanken! — 
       28 Hier fiel der Prinz Friedrich'n ungestüm um den Hals. Ich 29 bin durch und durch schlecht, rief er, Sie wissen gar nicht und 30 niemand weiß es, wie schlecht ich bin! Die Gräfin Romana 31 hat mich zuerst verdorben vor langer Zeit, das verstorbene 32 Mädchen habe ich sehr künstlich verführt, der damals in der 33 Nacht zu Marien bei Ihnen vorbeischlich, das war ich, der auf 34 jener Redoute — hier hielt er inne. — Betrügerisch, verbuhlt, 

[Page 264]

1 falsch und erbärmlich bin ich ganz, fuhr er weiter fort. Der 2 Mäßigung, der Gerechtigkeit, der großen, schönen Entwürfe 3 und was wir da zusammen beschlossen, geschrieben 4 und besprochen, dem bin ich nicht gewachsen, sondern im 5 Innersten voller Neid, daß ich's nicht bin. Es war mir nie 6 Ernst damit und mit nichts in der Welt. — Ach, daß Gott sich 7 meiner erbarme! — Hiebei zerriß er sein Gedicht in kleine 8 Stückchen wie ein Kind, und weinte fast. Friedrich, wie aus 9 den Wolken gefallen, sprach kein einziges Wort der Liebe 10 und Tröstung, sondern, die Brust voll Schmerzen und kalt 11 wandte er sich zum offenen Fenster von dem gefallenen Fürsten, 12 der nicht einmal ein Mann sein konnte. 

SIEBENZEHNTES KAPITEL 

14 Rosa saß frühmorgens am Putztische und erzählte ihrem 15 Kammermädchen folgenden Traum, den sie heut Nacht gehabt: 16 Ich stand zu Hause in meiner Heimat im Garten. Der 17 Garten war noch ganz so, wie er ehedem gewesen, ich erinnere 18 mich wohl, mit allen den Alleen, Gängen und Figuren 19 aus Buxbaum. Ich selber war klein wie damals, da ich als 20 Kind in dem Garten gespielt. Ich verwunderte mich sehr darüber, 21 and mußte auch wieder lachen, wenn ich mich so ansah, 22 und fürchtete mich vor den seltsamen Baumfiguren. 23 Dabei war es mir, als wäre mein vergangenes Leben und, daß 24 ich schon einmal groß gewesen, nur ein Traum. Ich sang immerfort 25 ein altes Lied, das ich damals als Kind alle Tage gesungen, 26 und seitdem wieder vergessen habe. Es ist doch 27 seltsam, wie ich es in der Nacht ganz auswendig wußte! Ich 28 habe heut schon viel nachgesonnen, aber es fällt mir nicht 29 wieder ein. Meine Mutter lebte auch noch. Sie stand seitwärts 30 vom Garten an einem Teiche. Ich rief ihr zu, Sie sollte herüberkommen. 31 Aber sie antwortete mir nicht, sondern stand 32 still und unbeweglich, vom Kopf bis zu den Füßen in ein langes, 33 weißes Tuch gehüllt. Da trat auf einmal Graf Friedrich 34 zu mir. Es war mir, als sähe ich ihn zum erstenmale, und 

[Page 265]

1 doch wa er mir wie längst bekannt. Wir waren wieder gute 2 Freunde wie sonst — ich habe ihn niemals so gut und freundlich 3 gesehen. Ein schöner Vogel saß mitten im Garten auf 4 einer hohen Blume und sang, daß es mir durch die Seele 5 ging, meinen Bruder sah ich unten über das glänzende Land 6 reiten, er hatte die kleine Marie vor sich auf dem Roß, die 7 eine Zymbel hoch in die Luft hielt, die Sonne schien prächtig. 8 Reisen wir nach Italien! sagte da Friedrich zu mir. — Ich 9 folgte ihm gleich und wir gingen sehr schnell durch viele 10 schöne Gegenden immer nebeneinander fort. So oft ich mich 11 rückwärts umsah, sah ich hinten nichts als ein grenzenloses 12 Abendrot und in dem Abendrot meiner Mutter Bild, die unterdes 13 sehr groß geworden war, in der Ferne wie eine Statue 14 stehen, immerfort so still nach ans zugewendet, daß ich vor 15 Grauen davon wegsehen mußte. Es war unterdes Nacht geworden 16 und ich sah vor uns unzählige Schlösser auf den Bergen 17 brennen. Jenseits wanderten in dem Scheine, der von 18 den brennenden Schlössern kam, viele Leute mit Weib und 19 Kindern wie Vertriebene, sie waren alle in seltsamer, uralter 20 Tracht; es kam mir vor, als säh' ich auch meinen Vater und 21 meine Mutter unter ihnen, und mir war unbeschreiblich bange. 22 Wie wir so fortgingen, schien es mir, als würde Friedrich 23 selbst nach und nach immer größer und größer. Er war still 24 und seine Mienen veränderten sich seltsam, so daß ich mich 25 vor ihm fürchtete. Er hatte ein langes, blankes Schwert in der 26 Hand, mit dem er vor uns her den Weg aushaute; so oft er es 27 schwang, warf es einen weitblitzenden Schein über den Himmel 28 und über die Gegend unten. Vor ihm ging sein langer 29 Schatten, wie ein Riese, weit über alle Täler gestreckt. Die 30 Gegend wurde indes immer seltsamer und wilder, wir gingen 31 zwischen himmelhohen, zackigen Gebirgen. Wenn wir 32 an einen Strom kamen, gingen wir auf unseren eigenen 33 Schatten, wie auf einer Brücke, darüber. Wir kamen so auf 34 eine weite Heide, wo ungeheuere Steine zerstreut umherlagen. 35 Mich befiel eine niegefühlte Angst, denn je mehr ich die 36 zerstreuten Steine betrachtete, je mehr kamen sie mir wie 37 eingeschlafene Männer vor. Die Gegend lag unbeschreiblich 

[Page 266]

1 hoch, die Luft war kalt und scharf. Da sagte Friedrich: Wir 2 sind zu Hause! Ich sah ihn erschrocken an und erkannte ihn 3 nicht wieder, er war völlig geharnischt, wie ein Ritter. 4 Sonderbar! es hing ein altes Ritterbild sonst in einem Zimmer 5 unseres Schlosses, vor dem ich oft als Kind gestanden. 6 Ich hatte längst alle Züge davon vergessen, und grade so sah 7 jetzt Friedrich auf einmal aus. — Ich fror entsetzlich. Da ging 8 die Sonne plötzlich auf und Friedrich nahm mich in beide 9 Arme und preßte mich so fest an seine Brust, daß ich vor 10 Schmerz mit einem lauten Schrei erwachte. — 
       11 Glaubst du an Träume? sagte Rosa nach einer Weile in 12 Gedanken zu dem Kammermädchen. Das Mädchen antwortete 13 nicht. Wo mag nun wohl Marie sein, die ärmste? 14 sagte Rosa unruhig wieder. — Dann stand sie auf und trat ans 15 Fenster. Es war ein Gartenhaus der Gräfin Romana, das sie 16 bewohnte; der Morgen blitzte unten über den kühlen Garten, 17 weiterhin übersah man die Stadt mit ihren duftigen Kuppeln, 18 die Luft war frisch und klar. Da warf sie plötzlich alle 19 Schminkbüchschen, die auf dem Fenster standen, heimlich 20 hinaus und zwang sich, zu lächeln, als es das Mädchen bemerkte. 21 — 
       22 Denselben Tag Abends erhielt sie einen Brief von Romana, 23 die wieder seit einiger Zeit auf einem ihrer entferntesten 24 Landgüter im Gebirge sich aufhielt. Es war eine sehr dringende 25 Einladung zu einer Gemsenjagd, die in wenigen Tagen 26 dort gehalten werden sollte. Der Brief bestand nur in 27 einigen Zeilen und war auffallend verwirrt und seltsam geschrieben, 28 selbst ihre Züge schienen verändert und hatten 29 etwas Fremdes und Verwildertes. Ganz unten stand noch: 30 »Letzthin, als Du auf dem Balle beim Minister warst, war 31 Friedrich unbemerkt auch dort und hat Dich gesehen.« — 
       32 Rosa versank über dieser Stelle tief in Gedanken. Sie erinnerte 33 sich aller Umstände jenes Abends auf einmal sehr deutlich, 34 wie sie Friedrich'n versprochen hatte, ihn zu Hause zu 35 erwarten, und wie er seitdem nicht wieder bei ihr gewesen. 36 Ein Schmerz, wie sie ihn noch nie gefühlt, durchdrang ihre 37 Seele. Sie ging unruhig im Zimmer auf und ab. Sie konnte es 

[Page 267]

1 endlich nicht länger aushalten, de wollte alle Mädchenscheu 2 abwerfen, sie wollte Friedrich'n, auf welche Art es immer sei, 3 noch heute seh'n und sprechen. Sie war eben allein, draußen 4 war es schon finster. Mehreremal nahm sie ihren Mantel um, 5 und legte ihn zaudernd wieder hin. Endlich faßte sie ein 6 Herz, schlich unbemerkt aus dem Hause und über die dunklen 7 Gassen fort zu Friedrichs Wohnung. Atemlos und mit 8 klopfendem Herzen flog sie die Stiegen hinauf, um, so ganz 9 sein und um alle Welt nichts fragend, an seine Brust zu fallen. 10 Aber das Unglück wollte, daß er eben nicht zu Hause war. 11 Da stand sie im Vorhaus und weinte bitterlich. Mehrere Türen 12 gingen indes im Hause auf und zu, Bediente eilten hin 13 und her über die Gänge. Sie konnte nicht länger weilen, 14 ohne verraten zu werden. 
       15 Die Furcht, so allein und zu dieser Zeit auf der Gasse erkannt 16 zu werden, trieb sie schnell durch die Gassen zurück, 17 das Gesicht tief in den seidenen Mantel gehüllt. Aber das 18 Geschick war in seiner teuflischen Laune. Als sie eben um 19 eine Ecke bog, stand der Prinz plötzlich vor ihr. Eine Laterne 20 schien ihr grade ins Gesicht, er hatte sie erkannt. Ohne 21 irgend ein Erstaunen zu äußern, bot er ihr den Arm, um sie 22 nach Hause zu begleiten. Sie sagte nichts, sondern hing kraftlos 23 und vernichtet vor Scham an seinem Arm. Er wunderte 24 sich nicht, er lächelte nicht, er fragte um nichts, sondern 25 sprach artig von gewöhnlichen Dingen. — Als sie an ihr Haus 26 kamen, bat er sie scherzend um einen Kuß. Sie willigte verwirrt 27 ein, er umschlang sie heftig und küßte sie zum erstenmal. 28 Eine lange Gestalt stand indes unbemerkt gegenüber an 29 der Mauer und kam plötzlich auf den Prinzen los. Der Prinz, 30 der sich nichts Gutes versah, sprang schnell in ein Nebenhaus 31 and schloß die Türe hinter sich zu. Es war Friedrich, den der 32 Zufall eben hier vorbeigeführt hatte. Sie hatten beide einander 33 nicht erkannt. Er saß noch die halbe Nacht dort auf der 34 Schwelle des Hauses und lauerte auf den unbekannten Gast. 35 Die wildesten Gedanken, wie er sie sein Lebetang nicht gehabt, 36 durchkreuzten seine Seele. Aber der Prinz kam nicht 37 wieder heraus. — Rosa hatte von der ganzen letzten Begebenheit 

[Page 268]

1 nichts mehr gesehen. — Der Prinz hatte sie überrascht. 2 Noch niemals war er ihr so bescheiden, so gut, so 3 schön und liebenswürdig vorgekommen, und sein Kuß 4 brannte die ganze Nacht verführerisch auf ihren schönen Lippen 5 fort. 
       6 Es war ein herrlicher Morgen, als Friedrich und Leontin 7 in den ewigen Zwinger der Alpen einritten, wohin auch sie 8 von der Gräfin Romana zur Jagd geladen waren. Als sie um 9 die letzte Bergesecke herumkamen, fanden sie schon die Gesellschaft 10 auf einer schönen Wiese zwischen grünen Bergen 11 bunt und schallend zerstreut. Einzelne Gruppen von Pferden 12 und gekoppelten Hunden standen rings in der schönen 13 Wildnis umher, im Hintergrunde erhob sich lustig ein farbiges 14 Zelt. Mitten auf der glänzenden Wiese stand die zauberische 15 Romana in einer grünen Jagdkleidung, sehr geschmückt, 16 fast phantastisch, wie eine Waldfee anzuseh'n. 17 Neben ihr auf ihre Achsel gelehnt stand Rosa in männlichen 18 Jägerkleidern und versteckte ihr Gesicht an der Gräfin, da 19 der Prinz eben zu ihr sprach, als sie Friedrich'n mit ihrem 20 Bruder von der anderen Seite ankommen sah. Von allen Seiten 21 vom Gebirge herab bliesen die Jäger auf ihren Hörnern, 22 als bewillkommten sie die beiden neuangekommenen Gäste. 23 Friedrich hatte Rosa'n noch nie in dieser Verkleidung gesehen 24, 25 und betrachtete lange ernsthaft das wunderschöne Mädchen. 
       26 Romana kam auf die beiden los und empfing sie mit einer 27 auffallenden Heftigkeit. Nun entlud sich auch das Zelt auf 28 einmal eines ganzen Haufens von Gästen und Leontin war in 29 dem Gewirre gar bald ha seine launigste Ausgelassenheit hineingeärgert, 30 und spielte in kecken, barocken Worten, die ihm 31 wie von den hellen Schneehäuptern der Alpen zuzufliegen 32 schienen, mit diesem Jagdgesindel, das Ein einziger Auerochs 33 verjagt hätte. Auch hier war die innerliche Antipathie 34 zwischen ihm und dem Prinzen bemerkbar. Der Prinz wurde 35 still und vermied ihn, wo er konnte, wie ein Feuer, das überall 36 mit seinen Flammenspitzen nach ihm griff und ihn im Innersten 37 versengte. Nur Romana war heute auf keine Weise 

[Page 269]

1 aus dem Felde zu schlagen, sie schien sich vielmehr an seiner 2 eignen Weise nur immer mehr zu berauschen. Er konnte 3 sich, wie immer, wenn er sie sah, nicht enthalten, mit zweideutigen 4 Witzen und Wortspielen ihre innerste Natur herauszukitzeln, 5 und sie hielt ihm heute tapfer Stich, so daß Rosa 6 mehreremal rot wurde und endlich fortgeh'n mußte. Gott 7 segne uns alle, sagte er zuletzt zu einem vornehmen Männlein, 8 das eben sehr komisch bei ihm stand, daß wir heute dort 9 oben sn einem schmalen Felsenabhange nicht etwa einem 10 von unseren Ahnherren begegnen, denn die versteh'n keinen 11 Spaß, und wir sind schwindlige Leute. — 
       12 Hier wurde er durch das Jagdgeschrei unterbrochen, das 13 nun plötzlich von allen Seiten losbrach. Die Hörner forderten 14 wie zum Kriege, die Hunde wurden losgelassen und alles 15 griff nach den Gewehren. Leontin war bei dem ersten Signal 16 mitten in seiner Rede fortgesprungen, er war der erste unter 17 dem Haufen der anführenden Jäger. Mit einer schwindelerregenden 18 Kühnheit sah man ihn sich, an die Sträucher haltend, 19 geschickt von Fels zu Fels über die Abgründe immer 20 höher hinaufschwingen; er hatte bald alle Jäger weit unter 21 sich und verschwand in der Wildnis. Mehrere von der Gesellschaft 22 schrieen dabei ängstlich auf. Romana sah ihm 23 furchtlos mit unverwandten Blicken nach; wie sind die Männer 24 beneidenswert! sagte sie, als er sich verloren hatte. 
       25 Die Gesellschaft hatte sich unterdes nach allen Richtungen 26 hin zerstreut und die Jagd ging wie ein Krieg durch das Gebirge. 27 In tiefster Abgeschiedenheit, wo Bäche in hellen Bogen 28 von den Höhen sprangen, sah man die Gemsen schwindlig 29 von Spitze zu Spitze hüpfen, einsame Jäger dazwischen 30 auf den Klippen erscheinen und wieder verschwinden, einzelne 31 Schüsse fielen hin und her, das Hüfthorn verkündigte 32 von Zeit zu Zeit den Tod eines jeden Tieres. Da sah Friedrich 33 auf einem einsamen Fleck nach mehreren Stunden seinen 34 Leontin waghalsig auf der höchsten von allen den Felsenspitzen 35 stehen, daß das Auge den Anblick kaum ertragen 36 konnte. Er erblickte Friedrich'n und rief zu ihm hinab: Das 37 Pack da unten ist mir unerträglich; wie sie hinter mir drein 

[Page 270]

1 quickerten, als ich vorher hinaufstieg! Ich bleibe in den Bergen 2 oben, lebe wohl, Bruder! Hierauf wandte er sich wieder 3 weiter und kam nicht mehr zum Vorschein. 
       4 Der Abend rückte heran, in den Tälern wurde es schon 5 dunkel. Die Jagd schien geendigt, nur einzelne kühne Schützen 6 sah man noch hin und wieder an den Klippen hängen, 7 von den letzten Widerscheinen der Abendsonne scharf beleuchtet. 8 Friedrich stand eben in höchster Einsamkeit an 9 seine Flinte gelehnt, als er in einiger Entfernung im Walde 10 singen hörte: 


11                          Dämm'rung will die Flügel spreiten, 
12                          Schaurig rühren sich die Bäume, 
13                          Wolken zieh'n wie schwere Träume — 
14                          Was will dieses Grau'n bedeuten? 

15                          Hast ein Reh Du, lieb vor andern, 
16                          Laß es nicht alleine grasen, 
17                          Jäger zieh'n im Wald' und blasen, 
18                          Stimmen hin und wieder wandern. 

19                          Hast Du einen Freund hienieden, 
20                          Trau' ihm nicht zu dieser Stunde, 
21                          Freundlich wohl mit Aug' und Munde, 
22                          Sinnt er Krieg im tück'schen Frieden. 

23                          Was heut müde gehet unter, 
24                          Hebt sich morgen neugeboren. 
25                          Manches bleibt in Nacht verloren — 
26                          Hüte Dich, bleib' wach und munter! 

27 Es wurde wieder still. Friedrich eschrak, denn es kam ihm 28 nicht anders vor, als sei er selber mit dem Liede gemeint. Die 29 Stimme war ihm durchaus unbekannt. Er eilte auf den Ort 30 zu, woher der Gesang gekommen war, aber kein Laut ließ 31 sich weiter vernehmen. 
       32 Als er eben so um eine Felsenecke bog, stand plötzlich 

[Page 271]

1 Rosa in ihrer Jägertracht vor ihm. Sie konnte der Sänger 2 nicht gewesen sein, denn der Gesang hatte sich nach einer 3 ganz anderen Richtung hin verloren. Sie schien heftig erschrocken 4 über den unerwarteten Anblick Friedrichs. Hochrot 5 im Gesicht, ängstlich und verwirrt, wandte sie sich 6 schnell und sprang wie ein aufgescheuchtes Reh, ohne der 7 Gefahr zu achten, von Klippe zu Klippe die Höhe hinab, bis 8 sie sich unten im Walde verlor. Friedrich sah ihr lange verwundert 9 nach. Später stieg auch er in's Tal hinab. 
       10 Dort fand er die Gesellschaft auf der schönen Wiese schon 11 größtenteils versammelt. Das Zelt in der Mitte derselben 12 schien von den vielen Lichtern wie in farbigen Flammen zu 13 steh'n, eine Tafel mit Wein und allerhand Erfrischungen 14 schimmerte lüsternlockend zwischen den buntgewirkten 15 Teppichen hervor, Männer und Frauen waren in freien 16 Scherzen ringsumher gelagert. Die vielen wandelnden Windlichter 17 der Jäger, deren Scheine an den Felsenwänden und 18 dem Walde auf und nieder schweiften, gewährten einen zauberischen 19 Anblick. Mitten unter den Fröhlichgelagerten und 20 den magischen Lichtern ging Romana für sich allein, eine 21 Guitarre im Arme, auf der Wiese auf und ab. Friedrich 22 glaubte eine auffallende Spannung in ihrem Gesichte und 23 ganzem Wesen zu bemerken. Sie sang: 


24                          In goldner Morgenstunde, 
25                          Weil alles freudig stand, 
26                          Da ritt im heitern Grunde 
27                          Ein Ritter über Land. 

28                          Rings sangen auf das Beste 
29                          Die Vöglein mannigfalt, 
30                          Es schüttelte die Äste 
31                          Vor Lust der grüne Wald. 

32                          Den Nacken stolz gebogen, 
33                          Klopft er dem Rösselein — 
34                          So ist er hingezogen 
35                          Tief in den Wald hinein. 

[Page 272]



1                            Sein Roß hat er getrieben, 
2                            Ihn trieb der frische Mut: 
3                            »Ist alles fern geblieben, 
4                            So ist mir wohl und gut!« 

5 Sie ging während dem Liede immerfort unruhig auf und ab 6 und sah mehreremal seitwärts in den Wald hinein, als erwartete 7 sie jemanden. Auch sprach sie einmal heimlich mit 8 einem Jäger, worauf dieser sogleich forteilte. Friedrich 9 glaubte manchmal eine plötzliche, aber eben so schnell wieder 10 verschwindende Ähnlichkeit ihres Gesanges mit jener 11 Stimme auf dem Berge zu bemerken, da sie wieder weiter 12 sang: 


13                          Mit Freuden mußt' er sehen 
14                          Im Wald' ein' grüne Au, 
15                          Wo Brünnlein kühle gehen, 
16                          Von Blumen rot und blau. 

17                          Vom Roß ist er gesprungen, 
18                          Legt sich zum kühlen Bach, 
19                          Die Wellen lieblich klungen, 
20                          Das ganze Herz zog nach. 

21                          So grüne war der Rasen, 
22                          Es rauschte Bach und Baum, 
23                          Sein Roß tät stille grasen 
24                          Und alles wie ein Traum. 

25                          Die Wolken sah er gehen, 
26                          Die schifften immerzu, 
27                          Er konnt' nicht widerstehen, — 
28                          Die Augen sank'n ihm zu. 

29                          Nun hört' er Stimmen rinnen, 
30                          Als wie der Liebsten Gruß, 
31                          Er konnt' sich nicht besinnen — 
32                          Bis ihn erweckt ein Kuß. 

[Page 273]



1                                  Wie prächtig glänzt die Aue! 
2                            Wie Gold der Quell nun floß, 
3                            Und einer süßen Fraue 
4                            Lag er im weichen Schoß. 

5                            »Herr Ritter! wollt Ihr wohnen 
6                            Bei mir im grünen Haus: 
7                            Aus allen Blumenkronen 
8                            Wind' ich Euch einen Strauß! 

9                            Der Wald ringsum wird wachen, 
10                          Wie wir beisammen sein, 
11                          Der Kuckuck schelmisch lachen, 
12                          Und alles fröhlich sein.« 

13                          Es bog ihr Angesichte 
14                          Auf ihn den süßen Leib, 
15                          Schaut mit den Augen lichte 
16                          Das wunderchöne Weib. 

17                          Sie nahm sein'n Helm herunter, 
18                          Löst' Krause ihm und Bund, 
19                          Spielt' mit den Locken munter, 
20                          Küßt ihm den roten Mund. 

21                          Und spielt' viel' süße Spiele 
22                          Wohl in geheimer Lust, 
23                          Es flog so kühl und schwüle 
24                          Ihm um die offne Brust. 

25 Friedrichs Jäger trat hier eiligst zu seinem Herrn und zog ihn 26 abseits in den Wald, wo er sehr bewegt mit ihm zu sprechen 27 schien. Romana hatte es bemerkt. Sie verwandte gespannt 28 kein Auge von Friedrich und folgte ihm in einiger Entfernung 29 langsam in den Wald nach, während sie dabei weiter 30 sang: 

[Page 274]




1                                  Um ihn nun tät sie schlagen 
2                            Die Arme weich und bloß, 
3                            Er konnte nichts mehr sagen, 
4                            Sie ließ ihn nicht mehr los. 

5                            Und diese Au' zur Stunde 
6                            Ward ein krystallnes Schloß, 
7                            Der Bach: ein Strom gewunden 
8                            Ringsum gewaltig floß. 

9                            Auf diesem Strome gingen 
10                          Viel' Schiffe wohl vorbei, 
11                          Es konnt' ihn keines bringen 
12                          Aus böser Zauberei. 

13 Sie hatte kaum noch die letzten Worte ausgesungen, als 14 Friedrich plötzlich auf sie zukam, daß sie innerlichst zusammenfuhr. 15 Wo ist Rosa? fragte er rasch und streng. Ich weiß es 16 nicht, antwortete Romana schnell wieder gefaßt, und suchte 17 mit erzwungener Gleichgültigkeit auf ihrer Guitarre die alte 18 Melodie wiederzufinden. Friedrich wiederholte die Frage 19 noch einmal dringender. Da hielt sie sich nicht l'änger. Als 20 wäre ihr innerstes Wesen auf einmal losgebunden, brach sie 21 schnell und mit fast schreckhaften Mienen aus: Du kennst 22 mich noch nicht und jene unbezwingliche Gewalt der Liebe, 23 die wie ein Feuer alles verzehrt, um sich an dem freien Spiel 24 der eigenen Flammen zu weiden und selber zu verzehren, wo 25 Lust und Entsetzen in wildem Wahnsinn einander berühren. 26 Auch die grünblitzenden Augen des buntschillernden, blutleckenden 27 Drachen im Liebeszauber sind keine Fabel, ich 28 kenne sie wohl und sie machen mich noch rasend. O, hätte 29 ich Helm und Schwert wie Armida! — Rosa kann mich nicht 30 hindern, denn ihre Schönheit ist blöde und dein nicht wert. 31 Ja, gegen dich selber will ich um dich kämpfen. Ich liebe dich 32 unaussprechlich, bleibe bei mir, wie ich nicht mehr von dir 33 fort kann! — Sie hatte ihn bei den letzten Worten fest umschlungen. 34 Friedrich fuhr auf einmal aus tiefen Gedanken 

[Page 275]

1 auf, streifte schnell die blanken Arme von sich ab, und eilte, 2 ohne ein Wort zu sagen, tief in den Wald, wo er sein Pferd 3, 4 bestieg, mit dem ihn der Jäger schon erwartete, und fort hinausprengte. 
       5 Romana war auf den Boden niedergesunken, das Gesicht 6 mit beiden Händen verdeckt. Das fröhliche Lachen, Singen 7 und Gläserklirren von der Wiese her schallte ihr wie ein höllisches 8 Hohngelächter. 
       9 Rosa war, als sich Tag und Jagd zu Ende neigten, von 10 Romana und aller Begleitung, wie durch Zufall, verlassen 11 worden. Der Prinz hatte sie den ganzen Tag über beobachtet, 12 war ihr überall im Grünen begegnet und wieder verschwunden. 13 Sie hatte sich endlich halbzögernd entschlossen, 14 ihn zu fliehen und höher in's Gebirge hinaufzusteigen. Sein 15 blühendes Bild heimlich im Herzen, das die Waldhornsklänge 16 immer wieder von neuem weckten, unschlüssig, träumend 17 und halbverirrt, zuletzt noch von dem Liede des Unbekannten, 18 das auch sie hörte, seltsam getroffen und verwirrt, 19 so war sie damals bis zu dem Flecke hinaufgekommen, 20 wo sie so auf einmal Friedrich'n vor sich sah. Der Ort lag 21 sehr hoch und wie von aller Welt geschieden, sie dachte an 22 ihren neulichen Traum und eine unbeschreibliche Furcht befiel 23, 24 sie vor dem Grafen, die sie schnell von dem Berge herabtrieb. 
       25 Unten, fern von der Jagd, saß der Prinz auf einem ungeheueren 26 Baume. Da hörte er das Geräusch hinter sich durch 27 das Dickicht brechen. Er sprang auf und Rosa fiel atemlos 28 in seine ausgespreiteten Arme. Ihr gestörtes Verhältnis zu 29 Friedrich, das Lied oben und tausend alte Erinnerungen, die 30 in der grünen Einsamkeit wieder wach geworden, hatten das 31 reizende Mädchen heftig bewegt. Ihr Schmerz machte sich 32 hier endlich in einem Strome von Tränen Luft. Ihr Herz war 33 zu voll, sie konnte nicht schweigen. Sie erzählte dem Prinzen 34 alles aus tiefster, gerührter Seele. 
       35 Es ist gefährlich für ein junges Mädchen, einen schönen 36 Vertrauten zu haben. Der Prinz setzte sich neben ihr auf den 37 Rasen hin. Sie ließ sich willig von ihm in den Arm nehmen 

[Page 276]

1 und lehnte ihr Gesicht müde an seine Brust. Die Abendscheine 2 spielten schon zuckend durch die Wipfel, unzählige 3 Vögel sangen von allen Seiten, die Waldhörner klangen wollüstig 4 durch den warmen Abend aus der Ferne herüber. Der 5 Prinz hatte ihre langen Haare, die aufgegangen waren, um 6 seinen Arm gewickelt und sprach in einemfort so wunderliebliche, 7 zauberische Worte, gleich sanfter Quellen Rauschen 8 kühlelockend und Sinnenverwirrend, wie Töne alter 9 Lieder aus der Ferne verführend herüberspielen. Rosa bemerkte 10 endlich mit Schrecken, daß es indes schon finster geworden 11 war, und drang ängstlich in den Prinzen, sie zu der 12 Gesellschaft zurückzuführen. Der Prinz sprang sogleich seitwärts 13 in den Wald und brachte zu ihrem Erstaunen zwei gesattelte 14 Pferde mit hervor. Er hob sie schnell auf das eine 15 hinauf, und sie ritten nun, so geschwind als es die Dunkelheit 16 zuließ, durch den Wald fort. 
       17 Sie waren schon weit auf verschiedenen sich durchkreuzenden 18 Wegen fortgetrabt, aber die Wiese mit dem Zelte 19 wollte noch immer nicht erscheinen. Die Waldhornsklänge, 20 die sie vorher gehört hatten, waren schon lange verstummt, 21 der Mond trat schon zwischen den Wolken hervor. Rosa 22 wurde immer ängstlicher, aber der Prinz wußte sie jedesmal 23 wieder zu beruhigen. 
       24 Endlich hörten sie die Hörner von neuem aus der Ferne 25 vor sich. Sie verdoppelten ihre Eile, die Klänge kamen immer 26 näher. Doch wie groß war Rosa's Schreck, als sie auf 27 einmal aus dem Walde herauskam, und ein ganz fremdes, 28 unbekanntes Schloß vor sich auf dem Berge liegen sah. Entrüstet 29 wollte sie umkehren und machte dem Prinzen weinend 30 die bittersten Vorwürfe. Nun legte der Prinz die Maske ab. 31 Er entschuldigte seine Kühnheit mit der unwiderstehlichen 32 Gewalt seiner lange heimlich genährten Sehnsucht, umschlang 33 und küßte die Weinende und beschwor alle Teufel 34 seiner Liebe herauf. Die Hörner klangen lockend immerfort, 35 und zitternd, halb gezwungen und halb verführt, folgte sie 36 ihm endlich den Berg hinauf. Es war ein abgelegenes Jagdschloß 37 des Prinzen. Nur wenige verschwiegene Diener hatten 38 dort alles zu ihrem Empfange bereitet. 

[Page 277]


       1 Friedrich ritt indes zwischen den Bergen fort. Sein Jäger, 2 der gegen Abend weit von der Jagd abgekommen war, hatte 3 zufällig Rosa mit dem Prinzen auf ihrer Flucht durch den 4 Wald fortjagen gesehen, und war sogleich zu seinem Herrn 5 zurückgeeilt, um ihm diese Entdeckung mitzuteilen. Dies 6 war es, was Friedrich'n so schnell auf sein Pferd getrieben 7 hatte. 
       8 Als er eben nach manchem Umwege an die letzten Felsen 9 kam, welche die Wiese umschlossen, erblickte er plötzlich 10 seitwärts im Walde eine weiße Figur, die, eine Flinte im Arm, 11 grade auf seine Brust zielte. Ein flüchtiger Mondesblick beleuchtete 12 die unbewegliche Gestalt und Friedrich glaubte mit 13 Entsetzen Romana zu erkennen. Sie ließ erschrocken die 14 Flinte sinken, als er sich nach ihr umwandte, und war im 15 Augenblicke im Walde verschwunden. Ein seltsames Grau'n 16 befiel dabei den Grafen. Er setzte die Sporen ein, bis er das 17 ganze furchtbare Jagdrevier weit hinter sich hatte. 
       18 Unermüdet durchstreifte er nun den Wald nach allen Richtungen, 19 denn jede Minute schien ihm kostbar, um der Ausführung 20 dieser Verräterei zuvorzukommen. Aber kein Laut 21 und kein Licht rührte sich weit und breit. So ritt er ohne 22 Bahn fort und immerfort, und der Wald und die Nacht nahmen 23 kein Ende. 

[Page 278]



DRITTES BUCH 


ACHTZEHNTES KAPITEL 

3 Wir finden Friedrich'n fern von dem wirrenden Leben, das 4 ihn gereizt und betrogen, in der tiefsten Einsamkeit eines 5 Gebirges wieder. Ein unaufhörlicher Regen war lange wie 6 Sündflut herabgestürzt, die Wälder wogten wie Ährenfelder 7 im feuchten Sturme. Als er endlich eines Abends auf 8 die letzte Ringmauer von Deutschland kam, wo man nach 9 Welschland hinuntersieht, fing das Wetter auf einmal an sich 10 auszuklären und die Sonne brach warm durch den Qualm. 11 Die Bäume tröpfelten in tausend Farben blitzend, unzählige 12 Vögel begannen zu singen, das liebreizende, vielgepriesene 13 Land unten schlug die Schleier zurück und blickte ihm wie 14 eine Geliebte in's Herz. 
       15 Da er eben in die weite Tiefe zu den aufgehenden Gärten 16 hinablenken wollte, sah er auf einer der Klippen einen jungen, 17 schlanken Gemsenjäger keck und trotzig ihm gegenüber 18 steh'n und seinen Stutz auf ihn anlegen. Er wandte 19 schnell um und ritt auf den Jäger los. Das schien diesem zu 20 gefallen, er kam schnell zu Friedrich'n herabgesprungen und 21 sah ihn von Kopf bis Fuß groß an, während er dem Pferde 22 desselben, das ungeduldig stampfte, mit vieler Freude den 23 gebogenen Hals streichelte. Wer gibt dir das Recht Reisende 24 aufzuhalten? fuhr ihn Friedrich an. Du sprichst ja deutsch, 25 sagte der Jäger ihn ruhig auslachend, du könntest jetzt auch 26 was besseres tun als reisen! Komm nur mit mir! Friedrich'n 27 erfrischte recht das kecke, freie Wesen, das feine Gesicht voll 28 Ehre, die gelenke, tapfere Gestalt; er hatte nie einen schöneren 29 Jäger gesehen. Er zweifelte nicht, daß er einer von jenen 30 sei, um derentwillen er schon seit mehreren Tagen das 31 verlassene Gebirge vergebens durchschweift hatte, und trug 

[Page 279]

1 daher keinen Augenblick Bedenken, dem Abenteuer zu folgen. 2 Der Jäger ging singend voraus, Friedrich ritt in einiger 3 Entfernung nach. 
       4 So zogen sie immer tiefer in das Gebirge hinein. Die 5 Sonne war lange untergegangen, der Mond schien hell über 6 die Wälder. Als sie ohngefähr eine halbe Stunde so gewandert 7 waren, blieb der Jäger in einiger Entfernung plötzlich 8 stehen, nahm sein Hüfthorn und strieß dreimal darein. Sogleich 9 gaben unzählige Hörner nacheinander weit in das Gebirge 10 hinein Antwort. Friedrich stutzte und wurde einen 11 Augenblick an dem ehrlichen Gesichte irre. Er hielt sein 12 Pferd an, zog sein Pistol heraus und hielt es, gefaßt gegen 13 alles, was daraus werden dürfte, auf seinen Führer. Der Jäger 14 bemerkte es. Lauter Landsleute! rief er lachend, und schritt 15 ruhig weiter. Aller Argwohn war verschwunden, und 16 Friedrich ritt wieder nach. 
       17 So kamen sie endlich schon bei finsterer Nacht auf einem 18 hochgelegenen, freien Platze an. Ein Kreis bärtiger Schützen 19 war dort um ein Wachtfeuer gelagert, grüne Reiser auf den 20 Hüten und ihre Gewehre neben sich auf dem Boden. 21 Friedrichs Führer war schon voraus mitten unter ihnen und 22 hatte den Fremden angemeldet. Mehrere von den Schützen 23 sprangen sogleich auf, umringten Friedrich'n bei seiner Ankunft 24 und fragten ihn um Neuigkeiten aus dem flachen Lande. 25 Friedrich wußte sie wenig zu befriedigen, aber seine 26 Freude war unbeschreiblich, sich endlich am Ziele seiner Irrfahrt 27 zu sehen. Denn dieser Trupp war, wie er gleich beim 28 ersten Anblick vermutet, wirklich eine Partei des Landsturmes, 29 den das Gebirgsvolk bei dem unlängst ausgebrochenen 30 Kriege gebildet hatte. 
       31 Die Flamme warf einen seltsamen Schein über den soldatischen 32 Kreis von Gestalten, die ringsumher lagen. Die 33 Nacht war still und sternhell. Einer von den Jägern, die draußen 34 auf den Felsen auf der Lauer lagen, kam und meldete, 35 wie in dem Tale nach Deutschland zu ein großes Feuer zu 36 sehen sei. Alles richtete sich auf und lief weiter an den Bergesrand. 37 Man sah unten die Flammen aus der stillen Nacht 

[Page 280]

1 sich erheben, und konnte ungeachtet der Entfernung die 2 stürzenden Gebälke der Häuser deutlich unterscheiden. Die 3 meisten kannten die Gegend, einige nannten sogar die Dörfer, 4 welche brennen müßten. Alle aber waren sehr verwundert 5 über die unerwartete Nähe des Feindes, denn diesem 6 schrieben sie den Brand zu. Man erwartete mit Ungeduld die 7 Zurückkunft eines Trupps, der schon gestern in die Täler auf 8 Kundschaft ausgezogen war. 
       9 Einige Stunden nach Mitternacht ohngefähr hörte man in 10 einiger Entfernung im Walde von mehreren Wachen das Losungswort 11 erschallen; bald darauf erschienen einige Männer, 12 die man sogleich für die auf Kundschaft ausgeschickten erkannte 13 und begrüßte. Sie hatten einen jungen fremden Mann 14 bei sich, der aber über der üblen Zeitung, welche die Kundschafter 15 mitbrachten, anfangs von allen übersehen wurde. 16 Sie sagten nämlich aus: Eine ansehnliche feindliche Abteilung 17 habe ihre heimlichen Schlupfwinkel entdeckt und sie 18 durch einen rastlosen, mühsamen Marsch umgangen. Der 19 Feind stehe nun auf dem Gebirge selbst mitten zwischen ihren 20 einzelnen auf den Höhen zerstreuten Haufen, um sie mit 21 Tagesanbruch so einzeln aufzureiben. — Ein allgemeines Gelächter 22 erscholl bei den letzten Worten im ganzen Trupp. Wir 23 wollen seh'n, wer härter ist, sagte einer von den Jägern, unsere 24 Steine oder ihre Köpfe! Die Jüngsten warfen ihre Hüte 25 in die Luft, alles freute sich, daß es endlich zum Schlagen 26 kommen sollte. 
       27 Man beratschlagte nun eifrig, was unter diesen Umständen 28 das Klügste sei. Zum Überlegen war indes nicht lange 29 Zeit, es mußte für den immer mehr herannahenden Morgen 30 ein rascher Entschluß gefaßt werden. Friedrich, der allen 31 wohlbehagte, gab den Rat: sie sollten sich heimlich auf Umwegen 32 neben den feindlichen Posten hin vor Tagesanbruch 33 mit allen den anderen zerstreuten Haufen auf Einem festen 34 Fleck zu vereinigen suchen. Dies wurde einmütig angenommen 35 und der älteste unter ihnen teilte hiemit alsogleich den 36 ganzen Haufen in viele kleine Trupps und gab jedem einen 37 jungen, rüstigen Führer zu, der alle Stege des Gebirges am 

[Page 281]

1 besten kannte. Über die einsamsten und gefährlichsten 2 Felsenpfade wollten sie heimlich mitten durch ihre Feinde 3 gehen, alle ihre anderen Haufen, auf die sie unterwegs stoßen 4 mußten, an sich zieh'n und auf dem höchsten Gipfel, wo sie 5 wußten, daß ihr Hauptstamm sich befände, wieder zusammenkommen, 6 um sich bei Anbruch des Tages von dort mit 7 der Sonne auf den Feind zu stürzen. 
       8 Das Unternehmen war gefährlich und gewagt, doch nahmen 9 sie sehr vergnügt Abschied von einander. Friedrich 10 hatte sich auch ein grünes Reis auf den Hut gesteckt und auf 11 das beste bewaffnet. Ihm war der junge Jäger, den er zuerst 12 auf der Straße nach Italien getroffen, zum Führer bestimmt 13 worden, zu seinen Begleitern hatte er noch zwei Schützen 14 und den jungen Menschen, den die Kundschafter vorhin 15 mitgebracht. Dieser hatte die ganze Zeit über, ohne einigen 16 Anteil an der Begebenheit verspüren zu lassen, seitwärts auf 17 einem Baumsturz gesessen, den Kopf in beide Hände gestützt, 18 als schliefe er. Sie rüttelten ihn nun auf. Wie erstaunte 19 da Friedrich, als er sich aufrichtete, und er in ihm denselben 20 Studenten wiedererkannte, den er damals auf der Wiese unter 21 den herumziehenden Komödianten getroffen hatte, als er 22 auf Romanas Schloß zum Besuche ritt. Doch hatte er sich seitdem 23 sehr verändert, er sah blaß aus, seine Kleidung war 24 abgerissen, er schien ganz herunter. Sie setzten sich sogleich 25 in Marsch, und da es zum Gesetz gemacht worden war, den 26 ganzen Weg nichts miteinander zu sprechen, so konnte 27 Friedrich nicht erfahren, wie derselbe aufs Gebirge und in 28 diesen Zustand geraten war. 
       29 Sie gingen nun zwischen Wäldern, Felsenwänden und unabsehbaren 30 Abgründen immerfort; der ganze Kreis der 31 Berge lag still, nur die Wälder rauschten von unten herauf, 32 ein scharfer Wind ging auf der Höhe. Der Gemsenjäger 33 schritt frisch voran, sie sprachen kein Wort. Als sie einige 34 Zeit so fortgezogen waren, hörten sie plötzlich über sich 35 mehrere Stimmen in ausländischer Sprache. Sie blieben stehen 36 und drückten sich alle hart an die Felsenwand an. Die 37 Stimmen kamen auf sie los und schienen auf einmal dicht bei 

[Page 282]

1 ihnen; dann lenkten sie wieder seitwärts und verloren sich 2 schnell. Dies bewog den Führer, einen anderen mehr talwärts 3 führenden Umweg einzuschlagen, wo sie sicherer zu 4 sein hofften. 
       5 Sie hatten aber kaum die untere Region erlangt, als ihnen 6 ein Gewirre von Reden, Lachen und Singen durcheinander 7 entgegenscholl. Zum Umkehren war keine Zeit mehr, seitwärts 8 von dem Platze, wo das Schallen sich verbreitet, führte 9 nur ein einziger Steg über den Strom, der dort in das Tal hinauskam. 10 Als sie an den Bach kamen, sahen sie zwei feindliche 11 Reiter auf dem Stege, die beschäftigt waren, Wasser zu schöpfen. 12 Sie streckten sich daher schnell unter die Sträucher auf 13 den Boden nieder, um nicht bemerkt zu werden. Da konnten 14 sie zwischen den Zweigen hindurch die vom Monde hell beleuchtete 15 Wiese übersehen. Ringsum an dem Rande des Waldes 16 stand dort ein Kreis von Pferden angebunden, eine Schar 17 von Reitern war lustig über die Aue verbreitet. Einige putzten 18 singend ihre Gewehre, andere lagen auf dem Rasen und 19 würfelten auf ihren ausgebreiteten Mänteln, mehrere Offiziere 20 saßen vorn um ein Feldtischchen und tranken. Der eine 21 von ihnen hatte ein Mädchen auf dem Schoß, das ihn mit 22 dem einen Arme umschlungen hielt. Friedrich erschrak im 23 Innersten, denn der Offizier war einer seiner Bekannten aus 24 der Residenz, das Mädchen die verlorene Marie. Es war einer 25 von jenen leichten halbbärtigen Brüdern, die im Winter zu 26 seinem Kreise gehört, und bei anbrechendem Frühling 27 Ernst, Ehrlichkeit und ihre gemeinschaftlichen Bestrebungen 28, 29 mit den Bällen und anderen Winterunterhaltungen vergaßen. 
       30 Ihn empörte dieses Elend ohne Treue und Gesinnung, wie 31 er mit vornehmer Zufriedenheit seinen Schnauzbart strich 32 und auf seinen Säbel schlug, gleichviel für was oder gegen 33 wen er zog. Der Lauf seines Gewehres war zufällig grade auf 34 ihn gerichtet; er hätte es in diesem Augenblicke auf ihn losgedrückt, 35 wenn ihn nicht die Furcht, alle zu verraten, davon 36 abgehalten hätte. 
       37 Der Offizier stand auf, hob sein Glas in die Höh' und fing 

[Page 283]

1 an Schillers Reiterlied zu singen, die andern stimmten mit 2 vollen Kehlen ein. Noch niemals hatte Friedrich'n das fürchterliche 3 Lied so widerlich und höllischgurgelnd geklungen. 4 Ein anderer Offizier mit einem feuerroten Gesichte, in dem 5 alle menschliche Bildung zerfetzt war, trat dazu, schlug mit 6 dem Säbel auf den Tisch, daß die Gläser klirrten, und pfiff 7 durchdringend den Deßauer Marsch drein. Ein allgemeines 8 wildes Gelächter belohnte seine Zote. — 
       9 Unterdes hatten die beiden Reiter den Steg wieder verlassen. 10 Friedrich und seine Gesellen rafften sich daher schnell 11 vom Boden auf und eilten über den Bach von der anderen 12 Seite wieder ins Gebirge hinauf. Je höher sie kamen, je stiller 13 wurde es ringsumher. Nach einer Stunde endlich wurden sie 14 von den ersten Posten der Ihrigen angerufen. Hier erfuhren 15 sie auch, daß fast alle die übrigen Abteilungen, die sich teils 16 durchgeschlichen, teils mit vielem Mute durchgeschlagen 17 hatten, bereits oben angekommen wären. Es war ein Freudenreicher 18 Anblick, als sie bald darauf den weiten, freien 19 Platz auf der letzten Höhe glücklich erreicht hatten. Die 20 ganze unübersehbare Schar saß dort an ihre Waffen gestützt 21 auf den Zinnen ihrer ewigen Burg, die großen Augen gedankenvoll 22 nach der Seite hingerichtet, wo die Sonne aufgeh'n 23 sollte. Friedrich lagerte sich vorn auf einem Felsen, der 24 in das Tal hinausragte. Unten rings um den Horizont war 25 bereits ein heller Morgenstreifen sichtbar, kühle Winde kamen 26 als Vorboten des Morgens angeflogen. Eine feierliche, 27 erwartungsvolle Stille war über die Schar verbreitet, einzelne 28 Wachen nur hörte man von Zeit zu Zeit weit über das 29 Gebirge rufen. Ein Jäger vorn auf dem Felsen begann folgendes 30, 31 Lied, in das immer zuletzt alle die anderen mit einfielen: 


32                          In stiller Bucht, bei finst'rer Nacht, 
33                          Schläft tief die Welt im Grunde, 
34                          Die Berge rings steh'n auf der Wacht, 
35                          Der Himmel macht die Runde, 
36                          Geht um und um 

[Page 284]


1                            Ums Land herum 
2                            Mit seinen goldnen Scharen 
3                            Die Frommen zu bewahren. 

4                            Kommt nur heran mit Eurer List, 
5                            Mit Leitern, Strick und Banden, 
6                            Der Herr doch noch viel stärker ist, 
7                            Macht Euern Witz zu Schanden. 
8                            Wie war't Ihr klug! — 
9                            Nun schwindelt Trug 
10                          Hinab vom Felsenrande — 
11                          Wie seid Ihr dumm! o Schande! 

12                          Gleichwie die Stämme in dem Wald 
13                          Woll'n wir zusammenhalten, 
14                          Ein' feste Burg, Trotz der Gewalt, 
15                          Verbleiben treu die alten. 
16                          Steig', Sonne, schön! 
17                          Wirf von den Höh'n 
18                          Nacht und die mit ihr kamen, 
19                          Hinab in Gottes Namen! 

20 Friedrich'n ärgerte es recht, daß der Student immerfort so 21 traurig dabei saß. Seine Komödiantin, wie er Friedrich'n hier 22 endlich entdeckte, hatte ihn von neuem verlassen und diesmal 23 auch alle seine Barschaft mitgenommen. Arm und bloß, 24 und zum Tode verliebt, war er nun dem aufrührerischen Gebirge 25 zugeeilt, um im Kriege sein Ende zu finden. Aber so 26 seid nur nicht gar so talket! sagte ein Jäger, der seine Erzählung 27 mit angehört hatte. Mein Schatz, sang ein anderer neben 28 ihm: 


29                          Mein Schatz, das ist ein kluges Kind, 
30                          Die spricht: »Willst du nicht fechten: 
31                          Wir zwei geschiedne Leute sind, 
32                          Erschlagen dich die Schlechten: 
33                          Auch keins von beiden dran gewinnt.« 

[Page 285]


1                            Mein Schatz, das ist ein kluges Kind, 
2                            Für die will ich leb'n und fechten! 

3 Was ist das für eine Liebe, die so wehmütige, weichliche Tapferkeit 4 erzeugt? sagte Friedrich zum Studenten, denn ihm 5 kam seine Melankolie in dieser Zeit, auf diesen Bergen und 6 unter diesen Leuten unbeschreiblich albern vor. Glaubt mir, 7 das Sterben ist viel zu ernsthaft für einen sentimentalischen 8 Spaß. Wer den Tod fürchtet und wer ihn sucht, sind beides 9 schlechte Soldaten, wer aber ein schlechter Soldat ist, der ist 10 auch kein rechter Mann. 
       11 Sie wurden hier unterbrochen, denn so eben fielen von 12 mehreren Seiten Schüsse tiefer unten im Walde. Es war das 13 verabredete Zeichen zum Aufbruch. Sie wollten den Feind 14 nicht erwarten, sondern ihn von dieser Seite, wo er es nicht 15 vermutete, selber angreifen. Alles sprang fröhlich auf und 16 griff nach den herumliegenden Waffen. In kurzer Zeit hatten 17 sie den Feind im Angesicht. Wie ein heller Strom brachen sie 18 aus ihren Schlüften gegen den blinkenden Damm der feindlichen 19 Glieder, die auf der halben Höhe des Berges steif gespreizt 20 standen. Die ersten Reihen waren bald gebrochen, 21 und das Gefecht zerschlug sich in so viele einzelne Zweikämpfe, 22 als es Ehrenfeste Herzen gab, die es auf Tod und 23 Leben meinten. Es kommandierte, wem Besonnenheit oder 24 Begeisterung die Übermacht gab. Friedrich war überall zu 25 sehen, wo es am gefährlichsten herging, selber mit Blut 26 überdeckt. Einzelne rangen da auf schwindlichten Klippen, 27 bis beide einander umklammernd in den Abgrund stürzten. 28 Blutrot stieg die Sonne auf die Höhen, ein wilder Sturm wütete 29 durch die alten Wälder, Felsenstücke stürzten zermalmend 30 auf den Feind. Es schien das ganze Gebirge selbst wie 31 ein Riese die steinernen Glieder zu bewegen, um die fremden 32 Menschlein abzuschütteln, die ihn dreist geweckt hatten und 33 an ihm heraufklettern wollten. Mit grenzenloser Unordnung 34 entfloh endlich der Feind nach allen Seiten weit in die Täler 35 hinaus. 
       36 Nur auf einem einzigen Fleck wurde noch immer fortgefochten. 

[Page 286]

1 Friedrich eilte hinzu und erkannte immitten jenen 2 Offizier wieder, der in der Residenz zu seinen Genossen gehörte. 3 Dieser hatte sich, von den Seinigen getrennt, schon 4 einmal gefangen gegeben, als er zufällig um den Anführer 5 seiner Sieger fragte. Mehrere nannten einstimmig Friedrich'n. 6 Bei diesem Namen hatte er plötzlich einem seiner Führer 7 den Säbel entrissen und versuchte wütend noch einmal 8 sich durchzuschlagen. Als er nun Friedrich'n selber erblickte, 9 verdoppelte er seine fast schon erschöpften Kräfte von 10 neuem, und hieb in Wut blind um sich, bis er endlich von der 11 Menge entwaffnet wurde. Stillschweigend folgte er nun, wohin 12 sie ihn führten, und wollte durchaus kein Wort sprechen. 13 Friedrich mochte ihn in diesem Augenblicke nicht anreden. 
       14 Das Verfolgen des flüchtigen Feindes dauerte bis gegen 15 Abend. Da langte Friedrich mit den Seinigen ermüdet auf 16 einem altfränkischen Schlosse an, das am Abhange des Gebirges 17 stand. Hof und Schloß stand leer; alle Bewohner hatten 18 es aus Furcht vor Freund und Feind feigherzig verlassen. 19 Der Trupp lagerte sich sogleich auf dem geräumigen Hofe, 20 dessen Pflaster schon hin und wieder mit Gras überwachsen 21 war. Rings um das Schloß wurden Wachen ausgestellt. 
       22 Friedrich fand eine Türe offen und ging in das Schloß. Er 23 schritt durch mehrere leere Gänge und Zimmer und kam zuletzt 24 in eine Kapelle. Ein einfacher Altar war dort aufgerichtet, 25 mehrere alte Heiligenbilder auf Holz hingen an den Wänden 26 umher, auf dem Altare stand ein Kruzifix. Er knieete vor 27 dem Altar nieder und dankte Gott aus Grund der Seele für 28 den heutigen Tag. Darauf stand er neugestärkt auf und 29 fühlte die vielen Wunden kaum, die er in dem Gefechte erhalten. 30 Er erinnerte sich nicht, daß ihm jemals in seinem Leben 31 so wohl gewesen. Es war das erstemal, daß es ihm genügte, 32 was er hier trieb und vorhatte. Er war völlig überzeugt, 33 daß er das Rechte wolle, und sein ganzes voriges Leben, 34 was er sonst einzeln versucht, gestrebt und geübt hatte, 35 kam ihm nun nur wie eine lange Vorschule vor zu der sicheren, 36 klaren und großen Gesinnung, die jetzt sein Tun und 37 Denken regierte. 

[Page 287]


       1 Er ging nun durch das Schloß, wo fast alle Türen geöffnet 2 waren. In dem einen Gemache fand er ein altes Sopha. Er 3 streckte sich darauf; aber er konnte nicht schlafen, so müde er 4 auch war. Denn tausenderlei Gedanken zogen wechselnd 5 durch seine Seele, während er dort von der einen Seite durch 6 die offene Türe den Schloßhof übersah, wo die Schützen um 7 ein Feuer lagen, das die alten Gemäuer seltsam beleuchtete, 8 von der anderen Seite durchs Fenster die Wolkenzüge über 9 den stillen, schwarzen Wäldern. Er gedachte seines vergangenen 10 ruhigen Lebens, wie er noch mit seiner Poesie zufrieden 11 und glücklich war, an seinen Leontin, an Rosa, an den 12 stillen Garten beim Herrn v, A., wie das alles so weit von 13 hier hinter den Bergen jetzt in ruhigem Schlafe ruhte. 
       14 Das Feuer aus dem Hofe warf indes einen hellen Widerschein 15 über die eine Wand der Stube. Da wurde er auf ein 16 großes, altes Bild aufmerksam, das dort hing. Es stellte die 17 heilige Mutter Anna vor, wie sie die kleine Maria lesen lehrte. 18 Sie hatte ein großes Buch vor sich auf dem Schoße. An 19 ihren Knieen stand die kleine Maria mit vor der Brust gefalteten 20 Händchen, die Augen fleißig auf das Buch niedergeschlagen. 21 Eine wunderbare Unschuld und Frömmigkeit, 22 wie die demütige Ahnung einer künftigen unbeschreiblichen 23 Schönheit und Herrlichkeit, ruhte auf dem Gesichte des 24 Kindes. Es war, als müßte sie jeden Augenblick die schönen, 25 klaren Kindesaugen aufschlagen, um der Welt Trost und 26 himmlischen Frieden zu geben. Friedrich war erstaunt; denn 27 je länger er das stille Köpfchen ansah, je deutlicher schienen 28 alle Züge desselben in ein ihm wohlbekanntes Gesicht zu 29 verschwimmen. Doch verlor sich diese Erinnerung in seine 30 früheste Kindheit und er konnte sich durchaus nicht genau 31 besinnen. Er sprang auf und untersuchte das Bild von allen 32 Seiten, aber nirgends war irgend ein Name oder besonderes 33 Zeichen zu sehen. 
       34 Verwundert ging er in den Hof hinaus und fragte nach den 35 Bewohnern des Schlosses. Nur einige wußten Bescheid und 36 sagten aus, das Schloß werde gewöhnlich bloß von einem 37 Vogte bewohnt und gehöre eigentlich einer Edelfrau im Ausland, 

[Page 288]

1 die alle Jahre immer nur auf wenige Tage herkomme. 2 Sonst konnte er nichts erfahren. Ihm fiel dabei unwillkürlich 3 die weiße Frau ein, die er schon fast wieder vergessen hatte. — 
       4 Sein Schlaf war vorbei — er begab sich daher auf die alte 5 steinerne Galerie, die auf der Waldseite über eine tiefe 6 Schluft hinausging, um dort den Morgen abzuwarten. Dort 7 fand er auch den gefangenen Offizier, der in einem dunklen 8 Winkel zusammengekrümmt lag. Er setzte sich zu ihm auf 9 das halbabgebrochene Geländer. 
       10 Das Unglück macht vieles wieder gut, sagte er, und 11 reichte ihm die Hand. — Der Offizier wickelte sich fester in 12 seinen Mantel, und antwortete nicht. — Hast du denn alles 13 vergessen, fuhr Friedrich fort, was wir in der guten Zeit vorbereitet? 14 Mir war es Ernst mit dem, was ich vorhatte. Ich war 15 ein ehrlicher Narr, und ich will es lieber sein, als klug ohne 16 Ehre. — Der Offizier fuhr auf, schlug seinen Mantel auseinander 17 und rief: Schlag' mich tot wie einen Hund! — Laß diese 18 weibische Wut, wenn du nichts besseres kannst, sagte 19 Friedrich ruhig. Du siehst so wüst und dunkel aus, ich kenne 20 dein Gesicht nicht mehr wieder. Ich liebte dich sonst, so bist 21 du mir gar nichts wert. — Bei diesen Worten sprang der Offizier, 22 der Friedrichs ruhige Züge nicht länger ertragen konnte, 23 auf, packte ihn bei der Brust und wollte ihn über die Galerie 24 in den Abgrund stürzen. Sie rangen einige Zeit miteinander; 25 Friedrich war von vielem Blutverlust ermattet und 26 taumelte nach dem schwindligen Rande zu. Da fiel ein Schuß 27 aus einem Fenster des Schlosses; ein Schütze hatte alles mit 28 angesehen. — Jesus Maria! rief der Offizier getroffen und 29 stürzte über das Geländer in den Abgrund hinunter. — Da 30 wurde es auf einmal still, nur der Wald rauschte finster von 31 unten herauf. Friedrich wandte sich schaudernd von dem 32 unheimlichen Orte. 
       33 Die Schützen hatten unterdes ausgerastet; das Morgenrot 34 begann bereits sich zu erheben. Neue Nachrichten, die so 35 eben eingelaufen waren, bestimmten die Truppe, sogleich 36 von ihrem Schlosse aufzubrechen, um sich mit den anderen 37 tiefer im Lande zu vereinigen. 

[Page 289]


       1 Eine seltsame Erscheinung zog jedoch bald darauf Aller 2 Augen auf sich. Als sie nämlich auf der einen Seite des Schlosses 3 herauskamen, sahen sie jenseits zwischen den Bäumen auf 4 einer hohen Klippe eine weibliche Gestalt stehen, welche 5 zwei von den ihrigen, die ihr nachstiegen, mit dem Degen 6 abwehrte. Friedrich wurde hinzugerufen. Er erfuhr, das 7 Mädchen sei gegen Morgen allein mit verwirrtem Haar und 8 einem Degen in der Hand an dem Schlosse herumgeirrt, als 9 suche sie etwas. Als sie dann auf den erschossenen Offizier 10 gestoßen, habe sie ihn schnell in die Arme genommen und 11 den Leichnam mit einer bewunderungswürdigen Kraft und 12 Geduld in das Gebirge hinaufgeschleppt. Zwei Schützen, 13 denen ihr Herumschleichen verdächtig wurde, waren ihr bis 14, 15 zu diesem Felsen gefolgt, den sie nun wie ihre Burg verteidigte. 
       16 Als Friedrich näher kam, erkannte er in dem wunderbaren 17 Mädchen sogleich Marie, sie kam ihm heute viel größer und 18 schöner vor. Ihre langen, schwarzen Locken waren auseinandergerollt, 19 sie hieb nach allen Seiten um sich, so daß keiner, 20 ohne sie zu verletzen, die steile Klippe ersteigen konnte. 21 Als sie Friedrich'n unter den fremden Männern erblickte, 22 ließ sie plötzlich den Degen fallen, sank auf die Kniee und 23 verbarg ihr Gesicht an der kalten Brust ihres Geliebten. Die 24 bärtigen Männer blieben erstaunt steh'n. Ist in dir eine solche 25 Gewalt wahrhafter Liebe, sagte Friedrich gerührt zu ihr, 26, 27 so wende sie zu Gott, und du wirst noch große Gnade erfahren! 
       28 Die Umstände nötigten indes immer dringender zum Aufbruch. 29 Friedrich ließ daher einen des Weges kundigen Jäger 30 bei Marien zurück, der sie in Sicherheit bringen sollte. Das 31 Mädchen richtete sich halb auf und sah still dem Grafen nach; 32 sie aber zogen singend über die Berge weiter, über denen so 33 eben die Sonne aufging. 

[Page 290]



NEUNZEHNTES KAPITEL 

2 Der Krieg wütete noch lange fort. Friedrich hatte im Laufe 3 desselben den Ruhm seines alten Namens durch alte Tugend 4 wieder angefrischt. Der Fürst, dem er angehörte, war unter 5 den Feinden. Friedrichs Güter wurden daher eingezogen. 6 Das Kriegsglück wandte sich, die Seinigen wurden immer 7 geringer und schwächer, alles ging schlecht: Er blieb allein 8 desto hartnäckiger gut und wich nicht. Endlich wurde der 9 Friede geschlossen. Da nahm er, zurückgedrängt auf die 10 höchsten Zinnen des Gebirges, Abschied von seinen Hochländern 11 und ritt Güterlos und geächtet hinab. Über das platte 12 Land verbreitete sich der Friede weit und breit in schallender 13 Freude; er allein zog einsam hindurch, und seine Gedanken 14 kann niemand beschreiben, als er die letzten Gipfel des Gebirges 15 hinter sich versinken sah. Er gedachte wenig seiner 16 eigenen Gefahr, da rings in dem Lande die feindlichen Truppen 17 noch zerstreut lagen, von denen er wohl wußte, daß sie 18 seiner habhaft zu werden trachteten. Er achtete sein Leben 19 nicht, es schien ihm nun zu nichts mehr nütz. — 
       20 So langte er an einem unfreundlichen, stürmischen 21 Abende in einem abgelegenen Dorfe an. Die Gärten waren 22 alle verwüstet, die Häuser niedergebrannt, die wenigen 23 übriggebliebenen schienen von den Bewohnern verlassen; es 24 war ein trauriges Denkmal des kaum geendigten Krieges, 25 der an diesen Gegenden besonders seine Wut recht ausgelesen 26 hatte. An dem anderen Ende des Dorfes fand Friedrich 27 endlich einen Mann, der auf einem schwarzgebrannten Balken 28 seines umgerissenen Hauses saß und an einem Stück 29 trockener Brotrinde nagte. Friedrich fragte um Unterkommen 30 für sich und sein Pferd. Der Mann lachte ihm widerlich 31 ins Gesicht und zeigte auf das abgebrannte Dorf. 
       32 Ermüdet band Friedrich sein Pferd an und setzte sich zu 33 dem Manne hin. Er befragte ihn, wie so großes Unglück insonderheit 34 dieses Dorf getroffen? — Der Mann sagte gleichgültig 35 und wortkarg: Wir haben uns den Feinden widersetzt, 

[Page 291]

1 worauf unser Dorf abgebrannt und mancher von uns erschossen 2 wurde. Was kümmert mich aber das und das Land 3 und die ganze Welt, fuhr er nach einer Weile fort, mir tut's 4 nur leid um mich, denn zu fressen muß man doch haben! — 5 Friedrich sah ihn von der Seite an, wie er so an seinem Brode 6 käute, sein Gesicht war hager und bleichgelb und sah nach 7 nichts Gutem aus. 
       8 Eine lustige Tanzmusik schallte inzwischen immerfort 9 durch die Nacht zu ihnen herüber. Sie kam aus einem 10 altertümlichen Schlosse, das dem Dorfe gegenüber auf einer 11 Anhöhe stand. Die Fenster waren alle hellerleuchtet. Inwendig 12 sah man eine Menge Leute sich dreh'n und wirren, manches 13 Paar lehnte sich in die offenen Fenster und sah in die regnerische 14 Gegend hinaus. 
       15 Wem gehört das Schloß da daroben, wo es so lustig hergeht? 16 fragte Friedrich. Der Gräfin Romana, war die Antwort. 17 Unwillkürlich schauderte er bei dieser unerwarteten 18 Antwort zusammen. Erstaunt drang er nun mit Fragen in 19 den Mann und hörte mit den seltsamsten Empfindungen zu, 20 als dieser erzählte: Als die letzte Schlacht verloren war und 21 alles recht drunter und drüber ging, heisa! da wurde unsere 22 Gräfin so lustig! — Ihr Vermögen war verloren, ihre Güter 23 und Schlösser verwüstet, und, als unser Dorf in Flammen 24 aufging, sahen wir sie mit einem feindlichen Offiziere an dem 25 Brande vorbeireiten, der hatte sie vorn vor sich auf seinem 26 Pferde, und so ging es fort in alle Welt. Seit einigen Tagen 27 hatte der Feind dort unten auf den Feldern sein Lager aufgeschlagen; 28 da war ein Trommeln, Jubeln, Musizieren, Saufen 29 und Lachen Tag und Nacht, und unsere Gräfin mitten unter 30 ihnen, wie eine Marketenderin. Gestern ist das Lager aufgebrochen 31 und die Gräfin gibt den Offizieren, die heut auch 32 noch nachziehen, droben den Abschiedsschmaus. — Friedrich 33 war über dieser Erzählung in Nachdenken versunken. — Ich 34 sehe den Offizier noch immer vor mir, fuhr der Mann bald 35 darauf wieder fort, der den Befehl gab, unsere Häuser anzustecken. 36 Ich lag eben hinter einem Zaune, ganz zusammengehauen. 37 Er saß seitwärts nicht weit von mir auf seinem 

[Page 292]

1 Pferde, der Widerschein von den Flammen fiel ihm durch die 2 dunkle Nacht grade auf sein wohlgenährtes, glattes Gesicht. 3 Ich würde das Gesicht in hundert Jahren noch wieder erkennen. 4 — 
       5 Die Lichter in dem Schlosse, während sie so sprachen, fingen 6 indes an zu verlöschen, die Musik hörte auf und es 7 wurde nach und nach immer stiller. Der Mann wurde seltsam 8 unruhig. Jetzt werden die Offiziere auch fortzieh'n, wollen 9 wir ihnen nicht sicheres Geleit geben? — sagte er, abscheulich 10 lachend, und stand auf. Friedrich bemerkte dabei, daß er etwas 11 blitzendes, wie ein Gewehr, unter seinem Kittel verborgen 12 hatte. Eh' er sich aber besann, war der Mann schon 13 hinter den Häusern in der Finsternis verschwunden. 14 Friedrich traute ihm nicht recht, er zweifelte nicht, daß er 15 etwas Gräßliches vorhabe. Er eilte ihm daher nach, um ihn 16 auf alle Fälle zu verhindern. Tief im Walde sah er ihn noch 17 einmal von weitem, wie er eben eilig um eine Felsenecke herumbog; 18 darauf verschwand er ihm für immer, und er hatte 19, 20 sich vergebens ziemlich weit vom Dorfe in dem Gebirge verstiegen. 
       21 Als er eben auf einer Höhe ankam, um sich von dort wieder 22 zurechtzufinden, stand sehr unerwartet die Gräfin Romana 23 plötzlich vor ihm. Sie hatte eine kurze Flinte auf dem 24 Rücken, und dieselbe feenhafte Jägerkleidung, in welcher er 25 sie zum letztenmale auf der Gemsenjagd gesehen hatte. Versteinert 26 wie eine Bildsäule blieb sie steh'n, als sie Friedrich'n 27 so unverhofft erblickte. Dann sah sie rings herum und sagte: 28 Ich habe mich hier oben verirrt, ich weiß den Weg nicht mehr 29 nach Hause — , führe mich, wohin du willst, es ist alles einerlei! 30 — Friedrich'n fiel das ungewohnte »Du« auf, auch bemerkte 31 er in ihrem Gesichte jene leidenschaftliche Blässe, die 32 ihn sonst schon oft an ihr gestört hatte. Die Nacht überdeckte 33 schon unten die stillen Wälder, der Mond ging von 34 der anderen Seite über den Bergen auf. Er führte sie an Klippen 35 und schwindlichten Abhängen vorüber den hohen, langen 36 Berg hinab, sie sprachen kein Wort miteinander. 
       37 So kamen sie endlich nach einem mühsamen Wege zu dem 

[Page 293]

1 Schlosse der Gräfin zurück. Es war eine alte Burg, mitten in 2 der Wildnis, halb verfallen, kein Mensch war drin zu sehen. 3 Das ist mein Stammschloß, sagte Romana, und ich bin die 4 letzte des alten, berühmten Geschlechts. 
       5 Sie führte ihn durch die hohen, gewölbten Gemächer. In 6 dem einen Zimmer lag alles vom Feste noch unordentlich 7 umher, zerbrochene Weinflaschen und umgeworfene Stühle; 8 durch das zerschlagene Fenster pfiff der Wind herein und 9 flackerte mit dem einzigen Lichte, das, fast schon bis an den 10 Leuchter herabgebrant in der Mitte auf einem Tische stand 11 und spielende Scheine auf eine Reihe altväterischer Ahnenbilder 12 warf, die rings an den Wänden umherhingen. 
       13 Sie sind alle schon morsch, die guten Gesellen, sagte Romana 14 in einem Anfalle von gespannter, unmenschlicher Lustigkeit, 15 als sie die Verwüstung betrat, die noch vor so kurzer 16 Zeit von Getümmel und freudenreichem Schalle belebt war, 17 nahm ihre Stutzflinte vom Rücken und stieß ein Bild nach 18 dem andern von der Wand, daß sie zertrümmert auf die Erde 19 fielen. Dazwischen kehrte sie sich auf einmal zu Friedrich 20 und sagte: Als ich mich vorhin im Gebirge umwandte, um 21 wieder zum Schloß zurückzukehren, sah ich plötzlich auf einer 22 Klippe mir gegenüber einen langen, wilden Mann stehen, 23 den ich sonst in meinem Leben nicht geseh'n, der hatte 24 in der einsamen Stille seine Flinte unbeweglich angelegt, mit 25 der Mündung grade auf mich. Ich sprang fort, denn mir kam 26 es vor, als stünde der Mann seit tausend Jahren immer und 27 ewig so dort oben. — Friedrich bemerkte bei diesen verwirrten 28 Worten, die ihn an den Halbverrückten erinnerten, dem 29 er vorhin gefolgt, daß der Hahn an ihrer Flinte, die sie unbekümmert 30 in der Hand hielt und häufig gegen sich kehrte, 31 noch gespannt sei. Er verwies es ihr. Sie sah in die Mündung 32 hinein und lachte wild auf. Schweigen Sie still, sagte 33 Friedrich ernst und streng und faßte sie unsanft an. — 
       34 Er trat an das eine Fenster, setzte sich in den Fensterbogen 35 und sah in die vom Monde beschienenen Gründe hinab. Romana 36 setzte sich zu ihm. Sie sah noch immer blaß, aber auch 37 in der Verwüstung noch schön aus, ihr Busen war unanständig 

[Page 294]

1 fast ganz entblößt; sie hielt seine Hand, er bemerkte, daß 2 die ihrige bisweilen zuckte. 
       3 Heftiges, unbändiges Weib, sagte Friedrich, der sich nicht 4 länger mehr hielt, sehr ernsthaft, geh'n Sie beten! Beschauen 5 Sie recht den Wunderbau der hundertjährigen Stämme da 6 unten, die alten Felsenriesen drüber und den ewigen Himmel, 7 wie da die Elemente, sonst wechselseitig vernichtende 8 Feinde gegeneinander, selber ihre rauhen, verwitterten Riesennacken 9 und angeborene Wildheit vor ihrem Herrn beugend, 10 Freundschaft schließen und in weiser Ordnung und 11 Frommheit die Welt tragen und erhalten. Und so soll auch 12 der Mensch die wilden Elemente, die in seiner eignen dunklen 13 Brust nach der alten Willkür lauren und an ihren Ketten 14 reißen und beißen, mit göttlichem Sinne besprechen und zu 15 einem schönen, lichten Leben die Ehre, Tugend und Gottseligkeit 16 in Eintracht verbinden und formieren. Denn es gibt 17 etwas Festeres und Größeres, als der kleine Mensch in seinem 18 Hochmut, das der Scharfsinn nicht begreift und die Begeisterung 19 nicht erfindet und macht, die, einmal abtrünnig, 20 in frecher, mutwilliger, verwilderter Willkür wie das Feuer 21 alles ringsum zerstört und verzehrt, bis sie über dem Schutte 22 in sich selber ausbrennt — Sie glauben nicht an Gott! — 
       23 Friedrich sprach noch viel. Romana saß still und schien 24 ganz ruhig geworden zu sein, nur manchmal, wenn die Wälder 25 heraufrauschten, schauerte sie, als ob sie der Frost schüttelte. 26 Sie sah Friedrich'n mit ihren großen Augen unverwandt 27 an, denn sie wußte alles, was er in der letzten Zeit getan 28 und aufgeopfert, und es war im tiefsten Grunde nur ihre 29 unbezwingliche Leidenschaft zu ihm im zerknirschenden 30 Gefühl, ihn nie erreichen zu können, was das heftige Weib 31 nach und nach bis zu diesem schwindligen Abgrund verwildert 32 hatte. Es war, als ginge bei seinem neuen Anblick die 33 Erinnerung an ihre eigne ursprüngliche, zerstörte Größe 34 noch einmal schneidend durch ihre Seele. Sie stand auf und 35 ging, ohne ein Wort zu sagen, nach der einen Seite fort. 
       36 Friedrich blieb noch lange dort sitzen, denn sein Herz war 37 noch nie so bekümmert und gepreßt, als diese Nacht. Da fiel 

[Page 295]

1 plötzlich ganz nahe im Schlosse ein Schuß. Er sprang, wie 2 vom Blitze gerührt, auf, eine entsetzliche Ahnung flog durch 3 seine Brust. Er eilte durch mehrere Gemächer, die leer und 4 offen standen, das letzte war fest verschlossen. Er riß die 5 Türe mit Gewalt ein: welch' ein erschrecklicher Anblick versteinerte 6 da alle seine Sinne! Über den Trümmern ihrer Ahnenbilder 7 lag dort Romana in ihrem Blute hingestreckt, das 8 Gewehr, wie ihren letzten Freund, noch fest in der Hand. 
       9 Ihn überfiel im ersten Augenblick ein seltsamer Zorn, er 10 faßte sie in beide Arme, als müßte er sie mit Gewalt noch 11 dem Teufel entreißen. Aber das wilde Spiel war für immer 12 verspielt, sie hatte sich grade ins Herz geschossen. Der müde 13 Leib ruhte schön und fromm, da ihn die heidnische Seele 14 nicht mehr regierte. Er kniete neben ihr hin und betete für sie 15 aus Herzensgrunde. 
       16 Da sah er auf einmal helle Flammen zu den Fenstern hereinschlagen, 17 durch die offene Tür erblickte er auch schon die 18 anderen Gemächer in vollem Brande. Kein Mensch war da, 19 die Nacht auch Gewitterstill, sie mußte das Schloß in ihrer 20 Raserei selber angesteckt haben, vielleicht um Friedrich'n 21 zugleich mit ihr zu verderben. Er nahm den Leichnam und 22 trug ihn durch das brennende Tor ins Freie hinaus. Dort 23 legte er sie unter eine Eiche und bedeckte sie mit Zweigen, 24 damit sie die Raben nicht fräßen, bis er im nächsten Dorfe die 25 nötigen Vorkehrungen zu ihrem Begräbnis getroffen. Dann 26 eilte er den Berg hinab und schwang sich auf sein Pferd. 
       27 Hinter ihm stieg die Flamme auf die höchste Zinne der 28 Burg und warf gräßliche Scheine weit zwischen den Bäumen. 29 Das Schloß sank wie ein dunkler Riese in dem feurigen Ofen 30 zusammen, über der alten, guten Zeit hielt das Flammenspiel 31 im Winde seinen wilden Tanz; es war, als ging der Geist ihrer 32 Herrin noch einmal durch die Lohen. — 

[Page 296]



ZWANZIGSTES KAPITEL 

2 Es war Friedrich'n seltsam zu Mute, als er den anderen Tag 3 am Saume des Waldes herauskam, und den wirtlichen, zierlichbepflanzten 4 Berg mit seinen bunten Lusthäusern und 5 dunklen Lauben dort auf einmal vor sich sah, auf dem er bei 6 Antritt seiner Reise die ersten einsamen fröhlichen Stunden 7 nach der Trennung von seinen Universitäts-Freunden zugebracht 8 hatte. Überrascht blieb er eine Weile vor der weiten, 9 von der Sonne hellbeschienenen Gegend stehen, die ihm wie 10 ein Traum, wie eine liebliche Zauberei vorkam; denn eine 11 Gegend aus unserem ersten, frischen Jugendglanze bleibt 12 uns wie das Bild der ersten Geliebten, ewig erinnerlich und 13 reizend. Dann lenkte er langsam den lustigen Berg hinan. 
       14 Dort oben war alles noch wie damals, die Tische und 15 Bänke im Grünen standen noch immer an derselben Stelle, 16 mehrere Gesellschaften waren wieder bunt und fröhlich über 17 den grünen Platz zerstreut und schmausten und lachten, aller 18 kaum vergangenen Not vergessend. Auch der alte Harfenist 19 lebte noch und sang draußen seine vorigen Lieder. Friedrich 20 suchte das luftige Sommerhaus auf, wo er damals gespeist 21 und den eben verlassenen Gesellen frisch zugetrunken hatte. 22 Dort fand er den Namen Rosa wieder, den er an jenem 23 schwülen Nachmittage mit seinem Ringe in die Fensterscheibe 24 gezeichnet. — Er hielt beide Hände vor die Augen, so 25 tief überfiel ihn die Gewalt dieser Erinnerung. Die treuen 26 Züge blitzten noch frisch in der Sonne, aber die Züge jenes 27 wunderschönen Bildes, das er damals in der Seele hatte, waren 28 unterdes im Leben verworren und verloren für immer. — 
       29 Er lehnte sich zum Fenster hinaus und übersah die schöne, 30 noch gar wohl bekannte Gegend und sein ganzer damaliger 31 Zustand wurde ihm dabei so deutlich, wie wenn man ein 32 langvergessenes, frühes Gedicht nach vielen Jahren wiederliest, 33 wo alles vergangen ist, was einen zu dem Liede verführt. 34 Wie anders war seitdem alles in ihm geworden! Damals 35 segelten seine Gedanken und Wünsche mit den Wolken 

[Page 297]

1 ins Blaue über das Gebirge fort, hinter dem ihm das Leben 2 mit seinen Reise-Wundern wie ein schönes, überschwenglichreiches 3 Geheimnis lag. Jetzt stand er an demselben Orte, 4 wo er begonnen, wie nach einem mühsam beschriebenen 5 Zirkel, frühzeitig an dem anderen, ernsteren und stilleren 6 Ende seiner Reise und hatte keine Sehnsucht mehr nach dem 7 Plunder hinter den Bergen und weiter. Die Poesie, seine damalige 8 süße Reisegefährtin, genügte ihm nicht mehr, alle 9 seine ernstesten, herzlichsten Pläne waren an dem Neide seiner 10 Zeit gescheitert, seine Mädchenliebe mußte, ohne daß er 11 es selbst bemerkte, einer höheren Liebe weichen, und jenes 12 große, reiche Geheimnis des Lebens hatte sich ihm endlich in 13 Gott gelöst. 
       14 Während er dies alles so überdachte, fiel ihm ein, wie Leontins 15 Schloß ganz in der Nähe von hier sei. Er fühlte ein recht 16 herzliches Verlangen, diesen seinen Bruder und jene Waldberge 17 wiederzusehen. Der Gedanke bewegte ihn so, daß er 18 sogleich sein Pferd bestieg und von dem Berge hinab die 19 schattigte Landstraße wieder einschlug. 
       20 Die Sonne stand noch hoch, er hoffte den Wald noch vor 21 Anbruch der Nacht zurückzulegen. Nach einiger Zeit erlangte 22 er einen hohen Bergrücken. Die Lage der Wälder, der 23 Kreis von niederen Bergen ringsumher, alles kam ihm so 24 bekannt vor. Er ritt langsam und sinnend fort, bis er sich 25 endlich erinnerte, daß es dieselbe Heide sei, über welche er in 26 jener Nacht, da er sich verirrt und das seltsame Abenteuer in 27 der Mühle bestanden, sein Pferd am Zügel geführt hatte. Der 28 Schlag der Eisenhämmer kam nur schwach und verworren 29 durch das Singen der Vögel und den schallenden Tag aus der 30 fernen Tiefe herauf. Es war ihm, als rückte sein ganzes Leben 31 Bild vor Bild so wieder rückwärts, wie ein Schiff nach langer 32 Fahrt, die wohlbekannten Ufer wieder begrüßend, endlich 33 dem alten, heimatlichen Hafen bereichert zufährt. 
       34 Ein Gebirgsbach fand sich dort in der Einsamkeit mit seiner 35 plauderhaften Emsigkeit neben ihm ein. Er wußte, daß 36 es der nämliche sei, der die schöne Wiese vor Leontins 37 Schlosse durchschnitt, und folgte ihm daher auf einem Fußstege 

[Page 298]

1 die Höhen hinab. Da erblickte er nach einem langen 2 Wege unerwartet auch die berüchtigte Waldmühle im 3 Grunde wieder. Wie anders, Gespensterhaft und voll 4 wunderbarer Schrecken hatte ihm damals die phantastische 5 Nacht diese Gegend ausgebildet, die heut recht behaglich im 6 Sonnenscheine vor ihm lag. Der Bach rauschte melankolisch 7 an der alten Mühle vorüber, die halbverfallen dastand, und 8 schon lange verlassen zu sein schien; das Rad war zerbrochen 9 und stand still. 
       10 Auf der einen Seite der Mühle war ein schöner, lichtgrüner 11 Grund, über welchem frische Eichen ihre kühlen Hallen 12 woben. Dort sah Friedrich ein Mädchen in einem reinlichen, 13 weißen Kleide auf dem Boden sitzen, halb mit dem Rücken 14 nach ihm gekehrt. Er hörte das Mädchen singen und konnte 15 deutlich folgende Worte verstehen: 


16                          In einem kühlen Grunde, 
17                          Da geht ein Mühlenrad, 
18                          Mein' Liebste ist verschwunden, 
19                          Die dort gewohnet hat. 

20                          Sie hat mir Treu' versprochen, 
21                          Gab mir ein'n Ring dabei, 
22                          Sie hat die Treu' gebrochen, 
23                          Mein Ringlein sprang entzwei. 

24                          Ich möcht' als Spielmann reisen, 
25                          Weit in die Welt hinaus, 
26                          Und singen meine Weisen 
27                          Und geh'n von Haus zu Haus. 

28                          Ich möcht' als Reiter fliegen, 
29                          Wohl in die blut'ge Schlacht, 
30                          Um stille Feuer liegen, 
31                          Im Feld bei dunkler Nacht. 

32                          Hör' ich das Mühlrad gehen, 
33                          Ich weiß nicht, was ich will — 

[Page 299]


1                            Ich möcht' am liebsten sterben, 
2                            Da wär's auf einmal still. 

3 Diese Worte, so aus tiefster Seele herausgesungen, kamen 4 Friedrich'n in dem Munde eines Mädchens sehr seltsam vor. 5 Wie estaunt, ja wunderbar erschüttert aber war er, als sich 6 das Mädchen, während des Gesanges, ohne ihn zu bemerken, 7 einmal flüchtig umwandte, und er bei dem Sonnenstreif, 8 der durch die Zweige grade auf ihr Gesicht fiel, nicht nur eine 9 auffallende Ähnlichkeit mit dem Mädchen, das ihm damals in 10 der Mühle hinaufgeleuchtet, bemerkte, sondern in dieser 11 Kleidung und Umgebung vielmehr jenes wunderschöne 12 Kind aus längstverklungener Zeit wiederzusehen glaubte, 13 mit der er als kleiner Knabe so oft zu Hause im Garten gespielt, 14 und die er seitdem nie wiedergesehen hatte. Jetzt fiel 15 es ihm auch plötzlich wie Schuppen von den Augen, daß dies 16 dieselben Züge seien, die ihm in dem verlassenen Gebirgsschlosse 17 auf dem Bilde der heiligen Anna in dem Gesichte 18 des Kindes Maria so sehr aufgefallen waren. — 
       19 Verwirrt durch so viele sich durchkreuzende, uralte Erinnerungen, 20 ritt er auf das Mädchen zu, da sie eben ihr Lied 21 geendigt hatte. Sie aber, von dem Geräusche aufgeschreckt, 22 sprang, ohne sich weiter umzusehen, fort, und war bald in 23 dem Walde verschwunden. 
       24 Da sah er auf der Anhöhe, wohin sich das Mädchen geflüchtet, 25 eine andere weibliche Gestalt zwischen den Bäumen 26 erscheinen, groß, schön und herrlich. — Es war Friedrich'n, 27 als begrüße ihn sein ganzes vergangenes Leben hier, wie in 28 einem Traume, noch einmal in tausend schönwirrenden Verwandlungen; 29 denn je näher er dem Berge kam, je deutlicher 30 glaubte er in jener Gestalt Julien wieder zu erkennen. Er 31 stieg vom Pferde und eilte die Anhöhe hinauf, wo unterdes 32 die liebliche Erscheinung sich wieder verloren hatte. 
       33 Oben fand er sie ruhig auf dem Boden sitzend, es war wirklieh 34 Julie. Stille, stille! sagte sie, als er näher trat, nicht weniger 35 überrascht, als er, und wies auf Leontin, der, neben ihr 36 an einem Baume angelehnt, eingeschlummert lag. Er war 

[Page 300]

1 auffallend blaß, sein linker Arm ruhte in einer Binde. 2 Friedrich betrachtete verwundert bald Leontin bald Julien. 3 Julien schien dabei das Unschickliche ihrer einsamen Lage 4 mit Leontin einzufallen, und sie sah errötend in den Schoß. 
       5 Leontin war indes erwacht und machte die Augen groß 6 auf, da er neben der Geliebten auch noch den Freund vor sich 7 sah. Da mag schlafen, wer Lust hat, wenn es wieder so lustig 8 auf der Welt aussieht, sagte er, und sprang rasch auf. 9 Friedrich erstaunte, wie männlicher seitdem sein ganzes Wesen 10 geworden. Aber sage, wie hat dich der Himmel wieder 11 hiehergebracht? fuhr er fort, ich dachte, diese Zeit würde uns 12 beide mit verschlingen; aber ich glaube, sie fürchtet sich, uns 13 nicht verdauen zu können. — Friedrich kam nun vor lauter 14 Fragen nicht selber zum fragen, so sehr es ihm auch am Herzen 15 lag, er mußte sich bequemen, die Geschichte seines Lebens 16 seit ihrer Trennung zu erzählen. Als er auf den Tod der 17 Gräfin Romana kam, wurde Leontin nachdenklich. Julie, die 18 auch sonst schon viel von ihr gehört, konnte sich in diese ihre 19 seltsame Verwilderung durchaus nicht finden und verdammte 20 ihr schimpfliches Ende ohne Erbarmen, ja mit einer 21 ihr sonst ungewöhnlichen Art von Haß. 
       22 Nach vielem Hin- und Herreden, das jedes Wiedersehen 23 mit sich zu bringen pflegt, bat endlich auch Friedrich die beiden, 24 seinen Bericht mit einer ausführlichen Erzählung ihrer 25 seitherigen Begebenheiten zu erwidern, da er aus ihren kurzen, 26 unzusammenhängenden Antworten noch immer nicht 27 klug werden konnte. Vor allem erkundigte er sich um das 28 Mädchen, das, wie er meinte, zu ihnen geflüchtet sein müsse. 29 Julie sah dabei Leontinen unentschlossen an. — Lassen wir 30 das jetzt! sagte dieser, die Gegend und meine Seele ist so klar 31 und heiter wie nach einem Gewitter, es ist mir grade alles 32 recht lebhaft erinnerlich, ich will dir erzählen, wie wir hier 33 zusammengekommen. 
       34 Er nahm hiebei eine Flasche Wein aus einem Körbchen, 35 das neben Julien stand, und setzte sich damit an den Abhang 36 mit der Aussicht in die grüne Waldschluft bei der Mühle; 37 Friedrich und Julie setzten sich zu beiden Seiten neben ihn. 

[Page 301]

1 Sie wollte ihm durchaus die Flasche wieder entreißen, da sie 2 wohl wußte, daß er mehr trinken werde, als seinen Wunden 3 noch zuträglich war. Aber er hielt sie fest in beiden Händen. 4 Wo es, sagte er, wieder so gut frisch Leben gibt, wer fragt da, 5 wie lange es dauert! Und Julie mußte sich am Ende selber 6 bequemen mitzutrinken. Sie hatte sich mit beiden Armen auf 7 seine Kniee gestützt, um die Geschichte, die sie beinah schon 8 auswendig wußte, noch einmal recht aufmerksam anzuhören. 9 Friedrich, der sie nun ruhiger betrachten konnte, bemerkte 10 dabei, wie sich ihre ganze Gestalt seitdem entwickelt 11 hatte. Alle ihre Züge waren entschiedener und Geistreich. So 12 begann nun Leontin folgendermaßen: 
       13 Als ich auf jener Alpe während der Gemsenjagd von dir 14 Abschied nahm, wurde mir sehr bange, denn ich wußte wahrhaftig 15 nicht, was ich in der Welt eigentlich wollte und anfangen 16 sollte. Was recht Tüchtiges war eben nicht zu tun, und 17 meine Tätigkeit, gleichviel, ob am Guten oder Schlechten, 18 bloß um der Tätigkeit willen abzuarbeiten, wie man etwa 19 spazieren geht, um sich Motion zu machen, war von jeher 20 meine größte Widerwärtigkeit. Wäre ich recht arm gewesen, 21 ich hätte aus lauterer Langeweile arbeiten können, um mir 22 Geld zu erwerben, und hinterdrein die Leute überredet, es 23 geschehe alles um des Staates willen, wie die anderen tun. 24 Unter solchen moralischen Betrachtungen ritt ich über das 25 Gebirge fort, und es tat mir recht ohne allen Hochmut leid, 26 wie da alle die Städte und Dörfer, gleich Ameisenhaufen und 27 Maulwurfshügeln, so tief unter mir lagen; denn ich habe nie 28 mehr Menschenliebe, als wenn ich weit von den Menschen 29 bin. Da wurde es nach und nach schwül und immer schwüler 30 unten über dem deutschen Reiche, die Donau sah ich wie 31 eine silberne Schlange durch das unendliche, blauschwüle 32 Land geh'n, zwei Gewitter, dunkel, schwer und langsam 33 standen am äußersten Horizonte gegeneinander auf; sie blitzten 34 und donnerten noch nicht, es war eine erschreckliche Stille. 35 — Ich erinnere mich, wie frei mir zu Mute wurde, als ich 36 endlich die ersten Soldaten unten über die Hügel kommen 37 und hin und wiederreiten, wirren und blitzen sah. 

[Page 302]


       1 Ich zog in den Krieg hinunter. Was da geschah, ist dir bekannt. 2 Nach der großen Schlacht, die wir verloren, war das 3 Korps, zu dem ich gehörte, erschlagen und zersprengt, ich 4 selber von den Meinigen getrennt. Ich suchte durch verschiedene 5 Umwege mich wieder zu vereinigen, aber je länger 6 ich ritt, je tiefer verirrte ich mich in dem verteufelten Walde. 7 Es regnete und stürmte in einem fort, aber ich mochte nirgends 8 einkehren, denn ich war innerlichst so zornig, daß ich 9 mich in dem Wetter noch am leidlichsten befand. 
       10 Am Abend des anderen Tages fingen endlich die Wolken 11 an sich zu zerteilen, die Sonne brach wieder hindurch und 12 schien warm und dampfend auf den Erdboden, da kam ich 13 auf einer Höhe plötzlich aus dem Walde und stand — vor Juliens 14 Gegend. Ich kann es nicht beschreiben, mit welcher 15 Empfindung ich aus der kriegerischen Wildnis meines empörten 16 Gemüts so auf einmal in die Friedens- und Segensreiche 17 Gegend voll alter Erinnerungen und Anklänge hinaussah, 18 die, wie du wissen wirst, zwischen ihren einsamen 19 Bergen und Wäldern mitten im Kriege in tiefster Stille lag. 
       20 Überrascht blieb ich oben stehen. Da sah ich den blauen 21 Strom unten wieder geh'n und Segel fahren, das freundliche 22 Schloß am Hügel und den wohlbekannten Garten ringsumher, 23 alles in alter Ruhe, wie damals. Den Herrn v. A. sah ich 24 auf dem mittelsten Gange des Gartens hinab ruhig spazieren 25 gehen. Auf den weiten Plänen jenseits des Stromes, über 26 welche die eben untergehende Sonne schräge ihre letzten 27 Strahlen warf, kam ein Reiter auf das Schloß zugezogen, ich 28 konnte ihn nicht erkennen. Julien erblickte ich nirgends. 
       29 Es ließ mir da oben nicht länger Ruh; ich eilte den Berg 30 hinunter, ich wollte Julien, ihren Vater, den Viktor wiedersehen, 31 die ganze Vergangenheit noch einmal in Einem 32 schnellen Zuge durchleben und genießen. Tiefer unten am 33 Abhange erblickte ich den Reiter plötzlich wieder. Es war 34 eine junge, hagere, verlebte Figur, durchaus modern, einer 35 von den gang und gäben alten Jungen mit der Brille auf der 36 Nase. Mich überlief ein Ärger, daß dieses modische, mir nur 37 zu sehr bekannte Gezücht auch schon bis in diese glücklichverborgenen 

[Page 303]

1 Täler gedrungen war. Er aber sah mich flüchtig 2 vornehm an, lenkte auf einen bequemeren, aber weiteren 3 Umweg nach dem Schloß, und verschwand bald wieder. 
       4 Ein Bauer aus dem Dorfe des Hertn v. A., der auch von 5 der Arbeit nach Hause ging, hatte sich indes neben mir eingefunden. 6 Ich erinnerte mich seines Gesichts sogleich wieder, 7 er aber kannte mich nicht mehr. Von diesem erfuhr ich nach 8 einem schnell angeknüpften Gespräche, daß die Tante schon 9 seit längerer Zeit tot sei. — Ich fragte ihn darauf, wer der 10 fremde Herr sei, der eben vorbei geritten. Er anwortete mir 11 mit heimlicher Miene: Fräulein Juliens Bräutigam. — 
       12 Hier schüttelte Julie lächelnd den Kopf und wollte Leontins 13 Erzählung unterbrechen. Leontin fuhr aber sogleich 14 wieder fort: 
       15 Es war inzwischen völlig Nacht geworden, als ich das 16 Dorf erreichte. Ich mochte nach jener Nachricht nun niemanden 17 aus dem Hause sprechen noch sehen — nur einen 18 flüchtigen Streifzug durch den alten, schuldlosen Garten 19 wollt' ich machen, und sogleich wieder fort. 
       20 Ich band mein Pferd an einem Baume an und stieg übern 21 Zaun in den Garten. Dort war jeder Gang, jede Bank, ja, jedes 22 Blumenbeet noch immer auf dem alten Platze, so daß die 23 Seele nach so viel inzwischen durchlebten Gedanken und 24 Veränderungen diesen gemütlichen Stillstand kaum fassen 25 konnte. Der Sturm wütete indes noch immer heftig fort, und 26 riß ein Heer von Wolken nebst vielen verspäteten Abendvögeln, 27 die kreischend dazwischenruderten, in einer unabsehbaren 28 Flucht über den Garten hinaus, während unten 29 die Bäume sich neigten und einzelne Nachtigallentöne aus 30 den Tälern durch den Wind heraufklagten; es war eine rechte 31 dunkelschwüle Gespensternacht. 
       32 Ein ungewöhnlich starkes Licht, das aus dem einen Fenster 33 in den Garten hinausschien, zog mich zum Schlosse hin. 34 Ich stellte mich grade vor das Fenster und konnte das ganze 35 Zimmer übersehen, das von einem Kaminfeuer so hell erleuchtet 36 wurde. Der Herr v. A. saß in einem Lehnstuhle und 37 las Zeitungen, Julie saß am Kamine und sang, hatte aber den 

[Page 304]

1 Rücken gegen das Fenster gekehrt, so daß ich ihr Gesicht 2 nicht sehen konnte. Was sie sang, war eine alte Romanze, die 3 mir schon als Kind bekannt war. Sie ist mir noch erinnerlich: 


4                            Hoch über den stillen Höhen 
5                            Stand in dem Wald ein Haus, 
6                            Dort war's so einsam zu sehen 
7                            Weit über'n Wald hinaus. 

8                            D'rin saß ein Mädchen am Rocken, 
9                            Den ganzen Abend lang, 
10                          Der wurden die Augen nicht trocken, 
11                          Sie spann und sann und sang: 

12                          »Mein Liebster der war ein Reiter, 
13                          Dem schwur ich Treu' bis in Tod, 
14                          Der zog über Land und weiter, 
15                          Zu Krieges-Lust und Not. 

16                          Und als ein Jahr war vergangen, 
17                          Und wieder blühte das Land, 
18                          Da stand ich voller Verlangen, 
19                          Hoch an des Waldes Rand. 

20                          Und zwischen den Bergesbogen, 
21                          Wohl über den grünen Plan, 
22                          Kam mancher Reiter gezogen, 
23                          Der Meine kam nicht mit an. 

24                          Und zwischen den Bergesbogen, 
25                          Wohl über den grünen Plan, 
26                          Ein Jägersmann kam geflogen, 
27                          Der sah mich so mutig an. 

28                          So lieblich die Sonne schiene, 
29                          Das Waldhorn scholl weit und breit, 
30                          Da führt' er mich in das Grüne, 
31                          Das war eine schöne Zeit! — 

[Page 305]



1                                  Der hat so lieblich gelogen 
2                            Mich aus der Treue heraus, 
3                            Der Falsche hat mich betrogen, 
4                            Zog weit in die Welt hinaus.« — 

5                            Sie konnte nicht weiter singen, 
6                            Vor bitteren Schmerz und Leid, 
7                            Die Augen ihr übergingen 
8                            In ihrer Einsamkeit. 

9 Julien ging es wohl nicht besser, denn sie stand plötzlich auf, 10 öffnete das Fenster und lehnte sich in die Nacht hinaus. Überhaupt 11 glaubte ich während dem Singen eine große Unruhe 12 an ihr bemerkt zu haben. Was ist das für ein erschrecklicher 13 Sturm! hört' ich den Herrn v. A. d'rin sagen, der bedeutet 14 noch Krieg, Gott steh' unseren Leuten bei, die schlagen sich 15 wohl jetzt wieder. — Und ich muß hier sitzen! sagte Julie aus 16 tiefster Seele. — Ich stand seitwärts an einen Pfeiler gelehnt 17 und die Töne gingen in dem rasenden Winde gar seltsam 18 wehmütig über den Garten hinaus, in dem ich mir nun wie 19 ein lange Verbannter vorkam, da Julie bald darauf in ihrem 20 Gesange am offenen Fenster wieder also fortfuhr: 


21                          Die Muhme, die saß beim Feuer 
22                          Und wärmet sich am Kamin, 
23                          Es flackert und sprüht das Feuer, 
24                          Hell über die Stub' es schien. 

25                          Sie sprach: »Ein Kränzlein in Haaren, 
26                          Das stünde dir heut gar schön, 
27                          Willst draußen auf dem See nicht fahren? 
28                          Hohe Blumen am Ufer dort steh'n.« 

29                          Ich kann nicht holen die Blumen, 
30                          Im Hemdlein weiß am Teich 
31                          Ein Mädchen hütet die Blumen, 
32                          Die sieht so totenbleich. 

[Page 306]



1                                  »Und hoch auf des Sees Weite, 
2                            Wenn alles finster und still, 
3                            Da rudern zwei stille Leute, — 
4                            Der Eine dich haben will.« 

5                            Sie schauen wie alte Bekannte, 
6                            Still, ewig stille sie sind, 
7                            Doch einmal der Eine sich wandte, 
8                            Da faßt' mich ein eiskalter Wind. — 

9                            Mir ist zu wehe zum Weinen — 
10                          Die Uhr so gleichförmig pickt, 
11                          Das Rädlein, das schnurrt so in einem, 
12                          Mir ist, als wär' ich verrückt. — 

13                          Ach Gott! wann wird sich doch röten 
14                          Die fröhliche Morgenstund! 
15                          Ich möchte hinausgeh'n und beten, 
16                          Und beten aus Herzensgrund! 

17                          So bleich schon werden die Sterne, 
18                          Es rührt sich stärker der Wald, 
19                          Schon krähen die Hähne von Ferne, 
20                          Mich friert, es wird so kalt! 

21                          Ach, Muhme! was ist Euch geschehen? 
22                          Die Nase wird Euch so lang, 
23                          Die Augen sich seltsam verdrehen — 
24                          Wie wird mir vor Euch so bang! — 

25                          Und wie sie so grauenvoll klagte, 
26                          Klopft's draußen ans Fensterlein, 
27                          Ein Mann aus der Finsternis ragte, 
28                          Schaut still in die Stube herein. 

29                          Die Haare wild umgehangen, 
30                          Von blutigen Tropfen naß, 

[Page 307]


1                            Zwei blutige Streifen sich schlangen, 
2                            Wie Kränzlein, um's Antlitz blaß. 

3                            Er grüßt' sie so fürchterlich heiter, 
4                            Er heißt sie sein' liebliche Braut, 
5                            Da kannt' sie mit Schaudern den Reiter, 
6                            Fällt nieder auf ihre Knie. 

7                            Er zielt' mit dem Rohre durchs Gitter, 
8                            Auf die schneeweiße Brust hin; 
9                            »Ach, wie ist das Sterben so bitter, 
10                          Erbarm' dich, weil ich so jung noch bin!« — 

11                          Stumm blieb sein steinerner Wille, 
12                          Es blitzte so rosenrot, 
13                          Da wurd' es auf einmal stille 
14                          Im Walde und Haus und Hof. — 

15                          Frühmorgens da lag so schaurig, 
16                          Verfallen im Walde das Haus, 
17                          Ein Waldvöglein sang so traurig, 
18                          Flog fort über den See hinaus. 

19 Gegen das Ende ihres Gesanges hatte Julie von ohngefähr 20 meinen Schatten bemerkt, den das Licht vom Zimmer lang 21 und unbeweglich in den Garten warf. Sie sah sich stutzend 22 um, und da sie nichts erblicken konnte, schloß sie nachdenklich 23 und schweigend das Fenster. In diesem Augenblick 24 klopfte es d'rin an die Stubentür. Sie fuhr erschrocken zusammen 25 und vom Fenster auf. Ich blickte noch einmal hinein 26 und sah jenen gehässigen Reiter, dem ich vorhin begegnet, 27 eilfertig eintreten. Er lebt! rief Julie außer sich vor Freude 28 und stürzte dem Manne um den Hals. — 
       29 Hatt' ich schon vorher draußen in dem Fremden sogleich 30 einen von jenen poetischen Jüngern erkannt, die's niemals 31 zum Meister oder überhaupt zu einem Manne bringen, so 32 kam mir jetzt der hagere, blasse Poet neben der gesunden 

[Page 308]

1 Julie, die unterdes so wunderbar hoch geworden war, und 2 deren große Augen in diesem Augenblicke vor Freude 3 ordentliche Strahlen warfen, gar erbärmlich vor. Mir kamen 4 die Verse aus Göthe's Fischerin zwischen die Zähne: 



5                            Wer soll Bräutigam sein? 
6                            Zaunkönig soll Bräutigam sein! 
7                            Zaunkönig sprach zu ihnen 
8                            Hinwieder den Beiden: 
9                            Ich bin ein sehr kleiner Kerl, 
10                          Kann nicht Bräutigam sein, 
11                          Ich kann nicht der Bräutigam sein! 

12 Ich schwang mich sogleich wieder über den Gartenzaun, 13 band mein Pferd los und ging, es hinter mir herführend, aus 14 dem Dorfe hinaus. 
       15 Da kam ich am anderen Ende desselben an dem kleinen 16 Häuschen Viktors vorüber. Ich guckte ihm ins Fenster hinein, 17 das, wie du weißt, im Sommer Tag und Nacht offen 18 steht. Er saß eben, mit dem Rücken gegen das Fenster, über 19 einem alten dicken Buche, den Kopf in die Hand gestützt. 20 Das Licht auf dem Tisch flackerte ungewiß umher, die vielen 21 Uhren an den Wänden pickten einförmig immerfort, es war 22 eine unendliche Einsamkeit drinnen. Ich begrüßte ihn endlich 23 mit dem Vers, der ihm im ganzen Faust der liebste war: 24 »Ich guckte der Eule in ihr Nest, Hu! die macht' ein Paar 25 Augen!« Er wandte sich schnell um und als er mein Gesicht 26 völlig erkannte, sprang er auf, warf die Bücher und alles, was 27 auf dem Tische lag, auf die Erde und tanzte wie unsinnig in 28 der Stube herum. Ich kletterte sogleich durchs Fenster zu 29 ihm hinein, ergriff eine halbbespannte Geige, die an der 30 Wand hing, und so walzten wir beide mit den seltsamsten 31 Gebärden und großem Getös nebeneinander in der kleinen 32 Stube auf und ab, bis er endlich erschöpft vor Lachen auf den 33 Boden hinsank. Es dauerte lange, ehe wir zu einem vernünftigen 34 Diskurs kamen, während welchem er einen ungeheueren 35 Krug voll Wein anschleppte. Er ist noch immer der alte, 

[Page 309]

1 noch immer nicht fetter, nicht ruhiger, nicht klüger, und, wie 2 sonst, wütend kriegerisch gegen alle Sentimentalität, die er 3 ordentlich mißhandelt. 
       4 Gegen Mitternacht endlich, soviel er auch dagegen hatte, 5 zog ich wieder von dannen, das gelobte Land in ruhigem 6 Schlafe hinter mir, und die weite Stille ringsumher gesegnend, 7 während Viktor, der mich ein Stück begleitet hatte, auf 8 der letzten Höhe mir wie eine Windmühle in der Dunkelheit 9 mit dem Hute nachschwenkte und nachrief, bis alles in den 10 großen, grauen Schoß versunken war. 
       11 In den Krieg denn von neuem in Gottes Namen hinaus! 12 rief ich draußen und nahm die Richtung auf mein Schloß, da 13 ich indes erfahren hatte, daß der Tummelplatz jetzt dort in 14 der Nähe sei. Bei Sonnenaufgang sah ich die unsrigen in dem 15 weiten Tale bunt und blitzend zerstreut wieder und das Herz 16 ging mir auf bei dem Anblick. Die lustige Bewegung, die mir 17 von weitem so mutig entgegenblitzte, war aber nichts anderes, 18 als eine verworrene, grenzenlose Flucht. Der Feind 19 war noch ziemlich weit, ich ritt daher an den zerstreuten 20 Trupps langsam vorüber. Da sah ich den Haufen in dumpfer 21 Resignation herumtaumeln, Mehrere weise Mienen achselzuckend 22 zur Schau tragen, als steckten wohl ganz andere 23 Plane dahinter — keinem hätte das Herz im Leibe zerspringen 24 mögen. Da fiel mir ein, was mir Viktor oft in seinen melankolischsten 25 Stunden gesagt: besser Uhren machen, als Soldaten 26 spielen. 
       27 Ich meines Teils war fest entschlossen, da alles, was mir 28 ehrwürdig und lieb auf Erden war, zu Grunde gehen sollte, 29 lieber fechtend selber mit unterzugeh'n, als gefangen in der 30 gemeinen Schande zurückzubleiben. Ich sprengte eilig auf 31 mein Schloß und bot alle meine Jäger und Diener auf, deren 32 Gesinnung und Treue ich kannte, viele Freiwillige von der 33 Armee gesellten sich wacker dazu und so verschanzten und 34 besetzten wir mein Schloß und Garten, da ich wohl wußte, 35 daß der Feind bei seiner Verfolgung diesen Weg nehmen und 36 demselben an dieser vorteilhaften Höhe besonders viel gelegen 37 sein mußte. Wir wehrten uns verzweifelt oder vielmehr 

[Page 310]

1 tollkühn gegen die Übermacht. Die feindlichen Kugeln hatten 2 mein Schloß fürchterlich zerrissen, die Gesimse brannten, 3 ein Burgtor nach dem anderen stürzte in den Lohen zusammen, 4 alles war verloren, und ich fiel der letzte nieder. — 5 Als ich die Augen wieder aufschlug, lag ich im Sonnenscheine 6 in dem schönen Garten des Herrn v. A. vor der großen 7 Aussicht, und Julie stand still neben mir. — 
       8 Hier hielt Leontin inne, denn Julie, die sich schon einige 9 Zeit mit ängstlicher Unruhe umgesehen hatte, sagte ihm etwas 10 ins Ohr, stand schnell auf und ging in den Wald hinein, 11 worauf Leontin, nachdem er ihr eine Weile nachgesehen, folgendermaßen 12 wieder fortfuhr: 
       13 Es war mir wie im Traume, als ich so wieder meinen ersten 14 Blick in die Welt tat, alles auf einmal so stille um mich, und 15 Julie neben mir, die mich schweigend und ernsthaft betrachtete. 16 Sie sagte mir damals nichts, aber später erfuhr und erriet 17 ich Folgendes: Der moderne Junge, dem ich damals in der 18 Nacht auf dem Schlosse des Herrn v. A. begegnet, war ein 19 Edelmann aus der Nachbarschaft, der erst unlängst von Universitäten 20 auf seine Güter zurückgekehrt war. Seine fast täglichen 21 Besuche bei Julien, seine ungebundene Art mit ihr 22 umzugehen, und die voreilig geschwätzigen Andeutungen 23 der anfangs noch lebenden Tante veranlaßten, daß er binnen 24 kurzer Zeit allgemein für Juliens Bräutigam gehalten wurde. 25 Er war nach seiner Art verliebt in Julien, aber ein Mädchen 26 im Ernste zu lieben oder gar zu heiraten, hielt er für lächerlich, 27 denn — er war zum Dichter berufen. Als nachher der 28 Krieg ausbrach und das Gerücht mein Benehmen dabei auch 29 bis dorthin trug, pries er mit grenzenlosem Enthusiasmus, 30 doch immer mit der vornehmen Miene eines eigenen, höheren 31 Standpunktes, solche erzgediegene, Lebenskräftige 32 Naturen, ewig zusammenhaltende Granitblöcke des Gemeinwesens 33 u. s. w., aber selbst mit dreinschlagen konnt' er 34 nicht, denn — er war zum Dichter berufen. Übrigens hat er 35 ein ganz ordinär sogenanntes gutes Herz. Daher ritt er, als 36 mich allerhand widersprechende Gerüchte bald für tot, bald 37 für verwundet ausgaben, aus Mitleid für Julien auf Kundschaft 

[Page 311]

1 aus, und kehrte eben in jener Nacht, da ich ihm begegnete, 2 mit der gewissen Botschaft meines Lebens zurück, 3 und Juliens: »Er lebt!« das mich damals so schnell vom Fenster 4 und übern Zaun und aus dem Dürfe trieb, galt mir. 
       5 Erstaunt erfuhr Julie am Morgen von Viktor meinen 6 schnellen Durchzug und bald nachher auch das Los meiner 7 Burg. Ohne Verwirrung im Schreck wie in der Freude, sattelte 8 sie noch in der Nacht, wo sie die Nachricht erhalten, ihr 9 Pferd, und ritt, ohne ihren Vater zu wecken, mit einem Bedienten 10 nach meinem Schloß. Der vermeinte Bräutigam, der 11 noch dort war, ließ es sich durchaus nicht nehmen, die Romanze, 12 wie er es nannte, mitzumachen. Er schmückte sich in 13 aller Eile sehr phantastisch und abenteuerlich aus, bewaffnete 14 sich mit einem Schwert, einer Flinte und mehreren Pistolen, 15 obschon die Feinde mein Schloß längst wieder verlassen 16 hatten, da es ihnen jetzt, bei dem großen Vorsprunge 17 der Unsrigen, ganz unnütz geworden war. Julie suchte unermüdlich 18 zwischen den zusammengefallenen Steinen, erkannte 19 mich endlich und trug mich selbst aus den dampfenden 20 Trümmern. Der Bräutigam machte ein Sonett darauf 21 und Julie heilte mich zu Hause aus. 
       22 Da aber meine Verteidigung des Schlosses als unberufen, 23 und, in einem bereits eroberten Lande, als rebellisch angesehen 24 wird, so wurde mir vom Feinde nachgestellt und ich 25 befand mich auf dem Schlosse des Herrn v. A. nicht mehr 26 sicher. Man brachte mich daher auf diese abgelegene Mühle 27 hier, wo mich Julie täglich besucht, bis ich endlich jetzt wieder 28 ganz hergestellt bin. 
       29 So endigte Leontin seine Erzählung. — Und wohin willst 30 du nun? fragte Friedrich. Jetzt weiß ich nichts mehr in der 31 Welt, sagte Leontin unmutig. — Sie mußten abbrechen, denn 32 eben kam Julie wieder zurück und winkte Leontinen heimlich 33, 34 mit den Augen, als sei etwas Bewußtes glücklich vollbracht. 
       35 Sie hatten indes über diesen Unterhaltungen alle nicht bemerkt, 36 daß es bereits anfing dunkel zu werden. Julie wurde 37 es zuerst gewahr, und zwar nicht ohne sichtbare Verlegenheit, 

[Page 312]

1 denn jetzt in der Nacht nach Hause zu reiten, war, wegen 2 den noch immer herumstreifenden Soldaten, für ihr Geheimnis 3 höchstbedenklich, andrerseits überfiel sie ein mädchenhafter 4 Schauer bei dem Gedanken, so alleine mit zwei 5 Männern im Walde über Nacht zu bleiben. Am Ende mußte 6 sie sich doch zu dem letzteren bequemen, und so lagerten sie 7 sich dann, so gut sie konnten, vergnüglich in das hohe Gras 8 auf der Anhöhe. 
       9 Die Nacht dehnte langsam die ungeheueren Drachenflügel 10 über den Kreis der Wildnis unter ihnen, die Wälder 11 rauschten dunkel aus der grenzenlosen Stille herauf. Julie 12 war ohne alle Furcht. Leontin aber, der noch matt war, fing 13 endlich an, sich nach kräftigerer Ruhe zu sehnen, und auch 14 Julien wurde die zunehmende Frische der Nacht nach und 15 nach empfindlich. Sie brachen daher auf und begaben sich zu 16 der nahen, alten, verlassenen Mühle, wo Leontin, wie gesagt, 17 schon seit einigen Tagen heimlich sein Quartier hatte. 18 Friedrich wollte draußen auf der Schwelle bleiben und als 19 wackerer Ritter die Jungfrau im Kastell bewachen, Julie bat 20 ihn aber errötend mit hineinzugehen, und er willigte lächelnd 21 ein, während einem Bedienten, den Julie mitgebracht, 22 aufgetragen wurde, vor der Tür Haus und Pferde zu 23 bewachen. 
       24 Das Stübchen, das sie in Beschlag nahmen, war eng und 25 nur zur Not vor dem Wetter verwahrt. Ein Bett, das Julie für 26 Leontin mitgebracht hatte, wurde verteilt und nebst einigem 27 Stroh auf dem Fußboden ausgebreitet, so daß es für alle drei 28 hinreichte; Licht wagte man nicht zu brennen. Die beiden 29 Grafen nahmen das Fräulein in ihre Mitte, Leontin war vor 30 Müdigkeit bald entschlafen. Friedrich bemerkte, wie Julie 31 sich fest aufs Ohr legte und tat als ob sie schliefe, während sie 32 beide Augen lauschend weit offen hatte und Leontinen in 33, 34 einemfort ungestört betrachtete, bis sie endlich auch mit einschlummerte. 
       35 Friedrich hatte sich mit halbem Leibe aufgerichtet und sah 36 sich, auf den einen Arm gestützt, ringsum. Ein Schauder 37 überlief ihn, sich wieder an demselben Orte zu erblicken, wo 

[Page 313]

1 er damals die grausige Nacht verlebt. Er gedachte des jungen 2 Mädchens wieder, das ihm damals in dieser Stube hier Feuer 3 gepickt hatte, ihm fiel dabei die rätselhafte Gestalt ein, die er 4 heut bei seiner Ankunft vor der Mühle getroffen, und ihre 5 flüchtige Ähnlichkeit mit jener, und er versank in ein Meer 6 von Erinnerungen und Verwirrung. Julien hörte er leise neben 7 sich atmen, es war eine unendlich stille, mondhelle 8 Nacht. 
       9 Da erhob sich auf einmal draußen ein Gesang, von einer 10 Zitter begleitet, zuerst vom Walde, dann wie aus der Ferne 11 melodisch schallend, das Haus mit wunderschönen Weisen 12 erfüllend, dann wieder weiter verhallend. Friedrich wagte 13 kaum zu atmen, um die Zauberei nicht zu stören. Doch, je 14 länger er den leise verschwindenden Tönen lauschte, je unruhiger 15 wurde er nach und nach; denn es war wieder jenes 16 alte Lied aus seiner Kindheit, das er einmal in der Nacht auf 17 Leontins Schlosse von Erwin auf der Mauer singen gehört; 18 auch schien es dieselbe Stimme. Er raffte sich endlich auf und 19 trat leise vor die Türe hinaus. Da lag und schlief der Bediente 20 quer über der Schwelle wie ein Toter. Draußen sah er den 21 Sänger im hellen Mondscheine unter den hohen Eichen wandeln. 22 Er lief freudig auf ihn zu — es war Erwin! — Der Knabe 23 wandte sich schnell, und als er Friedrich'n erblickte, stürzte 24 er mit einem durchdringenden Schrei zu Boden, unter ihm 25 lag seine Zitter zerbrochen. 
       26 Der Bediente auf der Schwelle fuhr über dem Schrei taumelnd 27 auf. Verrückt! verrückt! rief er, sich aufmunternd, 28 Friedrich'n zu, und eilte sehr ängstlich in das Haus hinein, 29 um seine Herrschaft zu wecken. Friedrich'n schnitt dieser 30 Ausruf wie Schwerter durchs Herz, denn er hatte es aus des 31 Knaben unbegreiflicher Flucht längst gefürchtet. 
       32 Erwin sah indes wie aus einem langen Traume mit ungewißschweifenden 33 Blicken rings um sich her und dann 34 Friedrich'n an; während sehr heftige innerliche Zuckungen, 35 die sich immer mehr dem Herzen zu nähern schienen, durch 36 seinen Körper fuhren. Abgebrochen durch den Schmerz, 37 aber ohne sein schönes Gesicht zu verziehen, sagte er zu 

[Page 314]

1 Friedrich: »Es war ein tiefes, weites, rosenrotes Meer, dich 2 sah ich darin auf dem Grunde immerfort über hohe Gebirge 3 gehen, ich sang die besten alten Lieder, die ich wußte, aber 4 du erinnertest dich nicht mehr daran, und ich konnte dich 5 niemals erjagen, und unten stand der Alte tief im Meere, ich 6 fürchtete mich vor seinen Augen. Manchmal ruhtest du, auf 7 mich zugewendet, aus, da saß ich still dir gegenüber und sah 8 dich viel hundert Jahre an — ach, ich war dir so gut, so gut! — 9 Die Leute sagten, ich sei verrückt, ich hörte es wohl und auch 10 draußen die Uhren schlagen und die Welt ordentlich gehen 11 und schallen wie durch Glas, aber ich konnte nicht mit hinein. 12 Damals war mir wohl, jetzt bin ich wieder krank. — 13 Glaube nur nicht, daß ich jetzt irre spreche, jetzt weiß ich 14 wohl recht gut, was ich rede und wo ich bin — das ist ja der 15 Eichgrund, das ist die alte Mühle — bei diesen Worten versank 16 er in ein starres Nachsinnen. Dann fuhr er unter immerwährenden 17 Krämpfen wieder fort: Dort, wo die Sonne 18 aufgeh'n wird, ist ein großer Wald, in dem Walde wohnt ein 19 Mann mit dunklen Augen und einer langen Schramme über 20 dem rechten Auge, der kennt mich und euch alle, er — « hier 21 nahmen die Zuckungen in immer engeren Kreisen auf einmal 22 sehr heftig zu. Der Knabe nahm Friedrichs Hand, 23 drückte sie fest an seine Lippen und sagte: Mein lieber Herr! 24 Ein plötzlicher Krampf streckte noch einmal seinen ganzen 25 Leib und er hörte auf zu atmen. 
       26 Friedrich, außer sich, stürzte über ihn her und öffnete 27 oben schnell sein Wams, denn es war dieselbe phantastische 28 Kleidung, die der Knabe sonst auf dem Schlosse des Herrn 29 v. A. getragen hatte. Wie sehr erschrak und erstaunte er, als 30 ihm da der schönste Mädchenbusen entgegenschwoll, noch 31 warm, aber nicht mehr schlagend. — Er blieb wie eingewurzelt 32 auf seinen Knieen und starrte dem Mädchen in das stille 33 Gesicht, als hätte er es noch nie vorher gesehen. 
       34 Leontin und Julie waren unterdes auch aus der Mühle herbeigeeilt. 35 Sie schienen gar nicht erstaunt, Erwin hier zu sehen, 36 noch weniger über die Entdeckung seines Geschlechts, 37 sondern nur bestürzt über seinen jetzigen, unerwarteten Zustand. 

[Page 315]

1 In stummer Geschäftigkeit, ohne sich wechselseitig zu 2 erklären, waren alle nur bemüht, ihn ins Leben zurückzurufen 3 — aber alles blieb vergebens, das schöne, seltsame Mädchen 4 war tot. 
       5 Julie hatte sie trostlos vor sich auf dem Schoße liegen. Sie 6 ruhte wie ein Engel still und schön. Kein Atem wehte mehr 7 säuselnd durch die zarten, roten Lippen, die sonst zu so 8 wunderschönen Tönen sich auftaten, ihre großen Augen, so 9 lieblichwild, waren auf ewig verschlossen, nur eine einsame 10 Nachtluft bewegte noch ihre Locken hin und her. Leontin 11 and Friedrich saßen stillschweigend gegenüber. Friedrich, 12 dem jetzt auf einmal viele Sonderbarkeiten des Mädchens 13 nur zu klar wurden, klagte sich in tiefem, stummen Schmerze 14 bei sich selber an, daß er ihre zerstörende, verhaltene Liebe 15 zu ihm so schlecht belohnt, daß er sie bei größerer Achtsamkeit 16 hätte schonen und retten können. 
       17 Während des fing jenseits über dem Walde der Morgen an 18 zu dämmern und beleuchtete die seltsame Gruppe. Da kam 19 plötzlich ein Bediente von dem Schlosse des Herm v. A. 20 angesprengt und brachte atemlos die Nachricht, daß ein 21 feindlicher Offizier mit seinem Trupp in der Nähe herumstreife, 22 und ihnen, wie er eben von Bauern erfahren, auf 23 der Spur sei. Die Bestürzung Aller über diese unerwartete 24 Begebenheit war nicht gering. Leontin und Friedrich, die 25 Ein Schicksal verfolgte, waren in diesem Augenblick noch 26 ohne weiteren Plan; so viel war gewiß, daß Julie zum Vater 27 zurückkehren, und das tote Mädchen mitnehmen mußte. Die 28 Leiche wurde daher eiligst auf ein lediges Handpferd gehoben. 29 Dabei entdeckte Julie ein reichgefaßtes Medaillon, welches 30 das Mädchen auf dem bloßen Leibe hängen hatte und 31 das sonst niemand jemals bei ihr bemerkt. Es war das Portrait 32 eines sehr schönen, etwa neunjährigen Mädchens. Sie 33 nahm es ab und überreichte es Friedrich'n. 
       34 Sein Gesicht veränderte sich, als er den ersten Blick darauf 35 warf; denn es waren die Züge der kleinen Angelina, mit der 36 er als Kind so oft im Garten gespielt, und welcher, wie es ihm 37 nun ganz klar wurde, das Kind Maria auf dem Heiligenbilde 

[Page 316]

1 des verlassenen Gebirgsschlosses so auffallend ähnlich sah. 2 Er betrachtete es lange gerührt und stillschweigend. Da fielen 3 ihm die rätselhaften Worte wieder ein, die Erwin sterbend 4 von dem Alten im Walde gesagt hatte. Er zweifelte 5 nicht, daß dieser um Vieles wissen müsse, was ihnen Licht 6 über das sonderbare Leben der Verstorbenen und ihrem Zusammenhang 7 mit seiner eignen Kindheit geben könne. Er 8 erzählte es Leontinen. Dieser erschrak darüber und wurde 9 bei jedem Worte aufmerksamer; er schien den Alten selber 10 schon gesehen zu haben, doch sagte er nicht, wann und wo. 
       11 Die beiden Freunde beschlossen nun, jenen Winken Erwins 12 zufolge, die Richtung nach dem beschriebenen Walde 13 hinzunehmen, um dort vielleicht eine erwünschte Auflösung 14 zu erhalten, da überdies jene Wildnis von Feinden rein, und 15 der Weg Leontinen ziemlich bekannt war. Es wurde schnell 16 alles vorbereitet. Sie nahmen herzlichen Abschied von Julien, 17 mit dem Versprechen, einander so bald als möglich wiederzusehen, 18 und Julie ritt nun mit ihrer süßen, traurigen 19 Last, die sie in ihrer bunten Kleidung wie eine abgebrochene 20 Blume auf einem Pferde neben sich herführte, von der einen 21 Seite nach Hause, während sie von der anderen gegen Sonnenaufgang 22 in den großen Wald fortzogen. 

EINUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

24 Der Morgen stieg dampfend aus den Wäldern, als die beiden 25 Grafen schon ferne über einen einsamen Wiesengrund hinritten, 26 der seltsamen Ereignisse dieser Nacht gedenkend. 27 Der Weg war für jeden Fremdling fast ungangbar, die Entfernung, 28 die sie in den wenigen Stunden zurückgelegt, ziemlich 29 beträchtlich, sie konnten schon langsamer und gemächlicher 30 zieh'n. Da erzählte Leontin Friedrich'n Folgendes: 
       31 Es war ein schöner Sommermorgen, da Julie in ihrem 32 Schlafzimmer, das, wie du weißt, auf den Garten hinausgeht, 33 noch schlummerte, als sie draußen von einer bekannten 34 Stimme mit einem bekannten Liede geweckt wurde. Sie trat 

[Page 317]

1 in den Garten hinaus und sah Erwin, der wieder auf der Blumenterrasse 2 saß und in das glänzende Land hinaussang, Mit 3 pochendem Herzen flog sie zu ihm und fragte ihn nach seinen 4 Herren. Der Knabe sah sie aber starr an, er war blaß und 5 seltsam verwildert im Gesichte, und aus seinen verwirrten 6 Antworten bemerkte sie bald mit Schrecken, daß er verrückt 7 sei. — In solchem Gemütszustande hatte er uns nämlich in jener 8 Nacht auf dem Rheine so unbegreiflich verlassen, und 9 auf unzähligen Umwegen zu dem Schlosse des Herrn v. A. 10 sich geflüchtet, wahrscheinlich aus Eifersucht, denn die beiden 11 Jäger, die wir damals in der alten Burg trafen, und die 12 dann mit uns auf dem Rheine fuhren, waren, wie ich nachher 13 erfuhr, niemand anders als Romana und meine Schwester 14 Rosa, welche Erwin bei dem schnellen Lichte des Blitzes, 15 gleichwie mit schärferen Sinnen, plötzlich erkannt hatte. — 16 Friedrich verwunderte sich hier über die gewagte Kleidung 17 der beiden Weiber und beklagte das unglückliche Ohngefähr, 18 indem ihm dabei alles, was in jener Nacht vorgegangen, 19 wieder erinnerlich ward. — Leontin fuhr fort: Erwin verriet 20 durch seine jetzige verwirrte Unachtsamkeit gar bald sein 21 Geschlecht und seine tiefe und unüberwindliche Neigung zu 22 dir. Das unglückliche Mädchen sang sehr viel und ihre Lieder 23 zeigten oft eine zeitig aufgereizte und heimlich genährte 24 heftige Sinnlichkeit. Von ihrem frühesten Leben war auch 25 jetzt nicht das mindeste herauszukriegen. Julie bot alles auf, 26 sie zu retten. Sie nannte sie Erwine, gab ihr Frauenzimmerkleider, 27 suchte überhaupt alles erinnernde Phantastische aus 28 ihrer Lebensweise zu entfernen und taufte sie so, nach dem 29 gewöhnlichen Verfahren in solchen Fällen, in gemeingültige 30 Prosa. Das Mädchen wurde dadurch auch stiller, aber es war 31 eine wahre Grabesstille, von der sie sich nur manchmal im 32 Gesange wieder zu erholen schien. 
       33 So traf ich sie, als ich verwundet auf dem Schlosse ankam. 34 Mein erster Anblick verdarb auf einmal wieder viel an ihr, 35 doch nur vorübergehend. Viel heftiger, und uns allen unerklärlich 36 aber erschütterte sie der Anblick der alten Mühle, 37 wohin wir sie mitnahmen, als ich hingebracht wurde; sie zitterte 

[Page 318]

1 am ganzen Leibe. Julie nahm sie daher künftig niemals 2 mehr mit dorthin. Gestern aber war sie Ihr heimlich 3 nachgeschlichen, und sie war es, die du im weißen Gewande 4 singend vor der Mühle trafst. Wir waren in nicht geringer 5 Besorgnis, daß sie dich nicht so plötzlich wiedersähe, und 6 Julie schickte sie daher heimlich mit dem Bedienten sogleich 7 wieder auf das Schloß zurück. Dort muß sie aber in der 8 Nacht ihrer alten Knabentracht habhaft geworden und noch 9 einmal entwichen sein. 
       10 Der Schluß von Leontins Erzählung bestätigte Friedrichs 11 Ahnung, daß Erwin wirklich dasselbe Mädchen sein müsse, 12 das ihm damals in jener fürchterlichen Nacht in der Mühle 13 Feuer gemacht und hinaufgeleuchtet hatte, womit auch ihre 14 schon bemerkte Ähnlichkeit vollkommen übereinstimmte. 15 Er versank darüber in Gedanken und sie beschleunigten 16 beide stillschweigend wieder ihre Reise. 
       17 Gegen Abend erblickten sie auf einmal von einer Höhe 18 fern unten die Kuppeln der Residenz. Ein von plötzlichem 19 Regen angeschwollener Gebirgsbach hinderte sie zugleich, 20 ihren Weg in der bisherigen Richtung fortzusetzen. Sie blieben 21 eine Weile unentschlossen stehen. Die Dämmerung fing 22 indes an, sich niederzusenken, da bemerkten sie mit Verwunderung 23 Feuerblicke und schnell entstehende und wieder 24 verschwindende Sterne in der Gegend der Residenz, die sie 25 für Raketen hielten. Das sieht recht lustig aus, sagte Leontin. 26 Hier können wir ohnedies nicht weiter, laß uns einen Strefzug 27 dorthinaus wagen und sehen, was es in der Stadt gibt. 28 Wir kommen wohl in der Dunkelheit unerkannt durch und 29 sind, ehe der Tag anbricht, wieder im Gebirge. — Friedrich 30 willigte ein, und so zogen sie in's Tal hinunter. 
       31 Noch vor Mitternacht langten sie vor der Residenz an. 32 Der ganze Kreis der Stadt war bis zu den höchsten Turmspitzen 33 hinauf erleuchtet und lag mit seinen unzähligen Fenstern 34 wie eine Feeninsel in der stillen Nacht vor ihnen. Sie 35 hatten die Kühnheit bis ins Tor hineinzureiten. Ein verworrener 36 Schwall von Musik und Lichtern quoll ihnen da entgegen. 37 Herren und Damen wandelten, wie am Tage, geputzt 

[Page 319]

1 durch die Gassen, unzählige Wagen mit Fackeln tosten dazwischen, 2 sich mannigfalfig durchkreuzend, eine fröhliche 3 Menge schwärmte hin und her. — Nun, was gibt's denn hier 4 noch für eine rasende Freude? fragte Leontin endlich einen 5 Handwerksmann, der, ein Schurzfell um den Leib, und ein 6 Glas Branntwein hoch in der Hand, unaufhörlich Vivat rief. 7 Der Mann machte eine verteufelt pfiffige Miene und hätte 8 gern die Unwissenheit der beiden Fremden tüchtig abgeführt, 9 wenn ihm nicht eben sein Witz versagt hätte. Endlich 10 sagte er: Der Erbprinz hält heute Hochzeit mit der schönen 11 Gräfin Rosa. Wer will mir da den Branntwein verbieten! 12 Mag der Gräfin voriger Bräutigam Wasser saufen, denn er ist 13 lange tot, und ihr Bruder mit den Engeln Milch und Honig 14 trinken, denn er treibt sich in allen Wäldern herum. Hol' der 15 Teufel alle Ruhestörer! Friede! Friede! Es leben alle Patrioten, 16 Vivat hoch! — So taumelte der Branntweinzapf wieder 17 weiter. 
       18 Die beiden Grafen sahen einander verwundert an. An 19 Friedrichs Brust schallte die Neuigkeit ziemlich gleichgültig 20 vorüber. Er hatte Rosa'n längst aufgegeben. Seine Phantasie, 21 die Liebeskupplerin, war seitdem von größeren Bildern 22 durchdrungen, alle die hellen Quellen seiner irdischen Liebe 23 waren in Einen großen, ruhigen Strom gesammelt, der andere 24 Wünsche und Hoffnungen zu einem anderen Geliebten 25 trug. — 
       26 Ein Bürger, der ihr Gespräch mit dem Betrunkenen mit 27 angehört hatte, war unterdes zu ihnen getreten und sagte: Es 28 ist alles wahr, was der Kerl da so konfus vorgebracht. Die 29 Gräfin Rosa hatte wirklich vorher schon einen Grafen zum 30 Liebhaber. Der ist aber im Kriege geblieben, und es ist gut 31 für ihn, denn er ist mit Lehn und Habe dem Staate verfallen. 32 Der Bruder der Gräfin ebenfalls, aber wir wissen von sicherer 33 Hand, daß man gegen diesen nicht streng verfahren 34 wird und ihm gern verzeihen möchte, wenn er nur zurückkäme 35 und Reue und Besserung verspüren lassen wollte. — 
       36 Leontin lachte bei diesen Worten laut auf und gab seinem 37 Pferde die Sporen. Frischauf! sagte er zu Friedrich, ich ziehe 

[Page 320]

1 mit den Toten, da die Lebendigen so abgestanden sind! Ich 2 mag keinen von ihnen mehr wiedersehen, kommen wir wieder 3 zurück auf unsere grünen Freiheitsburgen! 
       4 Sie waren indes an das fürstliche Schloß gekommen. Tanzmusik 5 schallte aus den hellen Fenstern. Eine Menge Volks 6 war unten versammelt und gebärdete sich wie unsinnig vor 7 Entzücken. Denn Rosa zeigte sich eben an der Seite ihres 8 Bräutigams am Fenster. Man konnte sie deutlich sehen. Ihre 9 blendende Schönheit, mit einem reichen Diadem von Edelsteinen 10 geschmückt, funkelte und blitzte bei den vielen Lichtern 11 manches Herz unten zu Asche. — So hatte sie ihr 12 höchstes Ziel, die weltliche Pracht und Herrlichkeit erreicht. 13 — Sie taugte niemals viel, Weltfutter, nichts als Weltfutter! 14 schimpfte Leontin ärgerlich immerfort. Friedrich drückte 15 den Hut tief in die Augen und so zogen die beiden dunklen 16 Gestalten einsam durch den Jubel hindurch, zum Tore hinaus 17 und wieder in die Berge zurück. 
       18 Nach mehreren einsamen Tagereisen, wobei auch die schönen 19 Nächte zur Hülfe genommen wurden, kamen sie endlich 20 immer höher auf das Gebirge. Die Gegend wurde immer 21 größer und ernster, kaum noch lagen mehr einzelne Hirtenhütten 22 in den tiefen dunkelgrünen Schluften hin und her zerstreut, 23 es war eine grenzenlose Einsamkeit, nebenaus oft 24 Streifen von unermeßlicher Aussicht. Ihre Herzen wurden 25 wieder stark und weit und voll kühler Freudenquellen. 
       26 Da erblickten sie sehr unerwartet mitten in der Wildnis 27 einen niedrigen, zierlichen Zaun von weißem Birkenholz, 28 dem es ordentlich Mühe zu kosten schien, die wilde Freiheit 29 der Natur, die überall ihre grünen, festen Arme, wie zum 30 Spotte, ungezogen durchstreckte, im Zaum zu halten. Sie 31 lachten einander beide bei dem ersten Anblicke an, denn 32 überraschender konnte ihnen nichts kommen, als gar eine 33 moderne englische Anlage in dieser menschenleeren Gegend. 34 Sie ritten längs des Zaunes hin, aber nirgends war die 35 geringste Spur eines Einganges. Sie wußten wohl, daß sie 36 bereits in dem großen Walde sein mußten, den Erwine sterbend 37 meinte, auch waren sie nach der langen Tagereise begierig, 

[Page 321]

1 endlich einmal Menschen, Speis und Trank wiederzufinden, 2 sie banden daher ihre Pferde an und sprengten über 3 den Zaun hinein. 
       4 Ein niedlicher Schlangenpfad, mit weißem Sande ausgestreut, 5 führte sie dort bis an ein großes, dichtes Gebüsch von 6 meist ausländischen Sträuchern, wo er sich plötzlich in zwei 7 Arme teilte. Sie schlugen nun jeder für sich allein einen derselben 8 ein, um so desto eher zu einer erwünschten Entdeckung 9 zu gelangen. Doch diese schmalen Pfade gingen 10 seltsam genug in einem ewigen Kreise immerfort um sich 11 selber herum, so daß die beiden Grafen, je emsiger sie zuschritten, 12 zwar immer ganz nahe blieben, aber einander niemals 13 erjagen oder zusammenkommen konnten. Einigemal, 14 wo die Gänge sich plötzlich durchkreuzten, stießen sie unverhofft 15 aneinander, trennten sich von neuem, und standen 16 endlich, nachdem sie sich beinah müde geirrt, auf einmal 17 wieder vor dem Zaune, an demselben Orte, wo sie ausgelaufen 18 waren. 
       19 Sie lachten und ärgerten sich zugleich über den sinnreichen 20 Einfall. Doch machte sie diese kleine Probe aufmerksam 21 und neugieriger auf die ganze sonderbare Anlage. 22 Sie nahmen daher noch einmal einen beherzten Anlauf und 23 drangen nun mitten durch das dicke Gehege grad hindurch. 24 Da kamen sie bald auf einen freien Platz zu einem Gebäude. 25 Ihre Augen konnten sich bei dem ersten verwirrenden Anblick 26 durchaus nicht aus dem labyrinthischen, höchstabenteuerlichen 27 Gemisch dieses Tempels herausfinden, so 28 unförmlich, obgleich klein, war alles über- und durcheinander 29 gebaut. Den Haupteingang nämlich bildete ein 30 griechischer Tempel mit zierlichem Säulenportal, welches 31 sehr komisch aussah, da alles überaus niedlich und nur aus 32 angestrichenem Holze war. Sie traten hinein und fanden in 33 der Halle einen hölzernen Apollo, der die Geige strich und 34 dem der Kopf fehlte, weil nicht mehr Raum genug dazu 35 übriggeblieben war. Gleich aus dem Tempel trat man in einen 36 geschmackvollen Kuhstall nebst einer vollständigen holländischen 37 Meierei in der neuesten Manier, aber alles leer. 

[Page 322]

1 Über der Meierei hing wie ein Bienenkorb eine Art von 2 schwebender Einsiedelei. Den zweiten Eingang bildete ein 3 viereckiger Turm, wie bei den alten Burgen, der eine Ruine 4 vorstellen sollte, und auf dessen Mauer hin und her Blumentöpfe 5 mit Moos umherstanden. Über das ganze Gemisch 6 hinweg endlich erhob sich ein feingeschnitztes, buntes, chinesisches 7 Türmchen, an welchem unzählige Glöcklein im 8 Winde musizierten. Unter diesem Türmchen in dem innersten 9 Gemache saß immitten des getäfelten Bodens ein unförmlicher, 10 kleiner Chinese von Porzellain mit untergeschlagenen 11 Beinen und dickem Bauche und wackelte einsam 12 fort mit dem breiten Kahlkopfe, als der einzige Bewohner 13 seines unsinnigen Palastes. 
       14 Nein, das ist zu toll! sagte Leontin, was gäb ich d'rum, 15 wenn wir den Phantasten von Baumeister noch selber in seinem 16 Zauberneste überraschten! Das ist ja ein wahrer Surrogat-Tempel 17 für alle Geschmäcke auf Erden. 
       18 Während des waren sie endlich in dem letzten Gemache 19 des Gebäudes angekommen, welches mit großen goldenen 20 Buchstaben: »Gesellschafts-Saal« überschrieben war. Sie erstaunten 21 auch wirklich beim Eintritt nicht wenig über die 22 ungeheuere Gesellschaft, denn Wände und Decke bestanden 23 daselbst aus künstlich-geschliffenen Spiegeln, die ihre Gestalten 24 auf einmal ins Unendliche vervielfältigten. Ihr Kopf 25 war ganz überfüllt und verwirrt von dem Gesehenen. Kein 26 Mensch war in der weiten Runde zu hören, es grauste ihnen 27 fast, länger in dieser Verrückung so einsam zu verweilen und 28 sie begaben sich daher schnell wieder ins Freie. 
       29 Sie durchstrichen darauf noch den anderen Teil des Parks, 30 der auf die alltäglichste Art mit Trauerweiden, Baumgruppchen, 31 Brückchen u. s. w. angefüllt war. Auch die üblichen 32 Aushängetafeln mit Inschriften waren im Überfluß vorhanden, 33 nur mit dem Unterschiede, daß hier alle von einer ungeheueren 34 Länge und Breite waren, so daß sie die jungen 35 Bäume, an denen sie befestiget, fast bis auf die Erde herunterzogen. 36 Unsere Reisenden verweilten verwundert hin 37 und wieder, und lasen unter andern: »Wachsen, Blühen, 

[Page 323]

1 Staubwerden.« — Gleich daneben stand auf einer anderen 2 Tafel die erste Strophe von: »Freut euch des Lebens!« 3 u. s. w., nebst einigen Zotten. 
       4 So von groben Bäumen verfolgt, waren sie endlich am anderen 5 Ende des sonderbaren Parks angekommen, wo derselbe 6 wieder durch ein niedliches Zäunchen von dem Walde 7 geschieden war. Noch eine ungeheuere Inschrift begrüßte sie 8 dort folgendermaßen: »Gefühlvoller Wanderer! stehe still 9 und vergieße einige Tränen über deine Narrheit!« Darunter 10 stand nur noch halbleserlich mit Bleistift geschrieben: »und 11 dann kehre wieder um, denn mir bist du doch nur langweilig.« 12 Nicht ohne Bedeutung, wie es schien, stieß diese letzte 13 Partie des Gartens, welche besonders kleinlich aus allerlei 14 Zwergbäumchen nebst einem kaum bemerkbaren Wasserfalle 15 bestand, auf einmal an den dunkelgrünen Saum des 16 Hochwaldes. Zwischen Felsen stürzte dort ein einsamer 17 Strom grad hinab, als wollte er den ganzen Garten vernichten, 18 wandte sich dann am Fuß der Höhe plötzlich, wie aus 19 Verachtung, wieder seitwärts in den Wald zurück, dessen ernstes, 20 ewiggleiches Rauschen gegen die unruhig phantastische 21 Spielerei der Gartenanlage fast schmerzlich abstach, so daß 22 die beiden Freunde überrascht still standen. Sie sehnten sich 23 recht in die große, ruhige, kühle Pracht hinaus und atmeten 24 erst frei, als sie wirklich endlich wieder zu Pferde saßen. 
       25 Während sie sich so über das Gesehene besprachen, verwundert, 26 keine menschliche Wohnung ringsum zu erblicken, 27 fing indes die Gegend an etwas lieblicher und milder zu werden. 28 Vor ihnen erhob sich ein freundlicher, bis an den Gipfel 29 mit Laubwald bedeckter Berg aus dem dunkelzackigen 30 Chaos von Gebirgen. Hinter dem Berge schien es nach der 31 einen Seite hin auf einmal freier zu werden und versprach 32 eine große Aussicht. Sie zogen langsam ihres Weges fort, der 33 Himmel war unbeschreiblich heiter, der Abend sank schon 34 hernieder und spielte mit seinen letzten Strahlen lustig in 35 dem lichten Grün des Berges vor ihnen. Friedrich hatte lange 36 unverwandt in die Gegend vor sich hinausgesehen, dann 37 hielt er plötzlich an und sagte: Ich weiß nicht, wie mir ist, 

[Page 324]

1 diese Aussicht ist mir so altbekannt, und doch war ich so 2 lange ich lebe nicht hier. — 
       3 Je weiter sie kamen, je erinnernder und sehnsüchtiger 4 sprach jede Stelle zu ihm; oft verwandelte sich auf einmal 5 alles wieder, ein Baum, ein Hügel legte sich fremd vor seine 6 Aussicht wie in eine uralte, wehmütige Zeit, doch konnte er 7 sich durchaus nicht besinnen. 
       8 So hatten sie nach und nach den Gipfel des Berges erreicht. 9 Freudig überrascht standen sie beide still, denn eine 10 überschwengliche Aussicht über Städte, Ströme und Wälder, 11 so weit die Blicke in das fröhlichbunte Reich hinauslangten, 12 lag unermeßlich unter ihnen. Da erinnerte sich Friedrich auf 13 einmal; das ist ja meine Heimat! rief er, mit ganzer Seele in 14 die Aussicht versenkt. Was ich sehe, hier und in die Runde, 15 alles gemahnt mich wie ein Zauberspiegel an den Ort, wo ich 16 als Kind aufwuchs! Derselbe Wald, dieselbe Gänge — nur das 17 schöne altertümliche Schloß finde ich nicht wieder auf dem 18 Berge. — 
       19 Sie stiegen weiter und erblickten wirklich auf dem Gipfel 20 im Gebüsche die Ruinen eines alten, verfallenen Schlosses. 21 Sie kletterten über die umhergeworfenen Steine hinein, und 22 erstaunten nicht wenig, als sie dort ein steinernes Grabmal 23 fanden, das ihnen durch seine Schönheit sowohl, als durch 24 seine mannigfaltige Bedeutsamkeit auffiel. Es stellte nämlich 25 eine junge, schöne, fast wollüstiggebaute weibliche Figur 26 vor, die tot über den Steinen lag. Ihre Arme waren mit künstlichen 27 Spangen, ihr Haupt mit Pfauenfedern geschmückt. 28 Eine große Schlange, mit einem Krönlein auf dem Kopfe, 29 hatte sich ihr dreimal um den Leib geschlungen. Neben und 30 zum Teil über dem schönen Leichnam lag ein altgeformtes 31 Schwert, in der Mitte entzweigesprungen und ein zerbrochenes 32 Wappen. Aus dieser Gruppe erhob sich ein hohes, 33 einfaches Kreuz, mit seinem Fuße die Schlange erdrückend. 
       34 Friedrich traute seinen Augen kaum, da er bei genauerer 35 Betrachtung auf dem zerbrochenen Schilde sein eigenes Familien-Wappen 36 erkannte. Seine Augen fielen dabei noch einmal 37 aufmerksamer auf die weibliche Gestalt, deren Gesicht 

[Page 325]

1 so eben von einem glühenden Abendstrahle hell beleuchtet 2 wurde. Er erschrak und wußte doch nicht, warum ihn diese 3 Mienen so wunderbar anzogen. Endlich nahm er das kleine 4 Portrait hervor, das sie auf Erwinens Brust gefunden hatten. 5 Es waren dieselben Züge, es war das schöne Kind, mit dem 6 er damals in dem Blumengarten seiner Heimat gespielt; nur 7 das Leben schien seitdem viele Züge verwischt und seltsam 8 entfremdet zu haben. Ein wehmütiger Strom von Erinnerung 9 zog da durch seine Seele, dem er kaum mehr in jenes 10 frühste, helldunkle Wunderland nachzufolgen vermochte. 11 Er fühlte schaudernd seinen eignen Lebenslauf in den geheimnisvollen 12 Kreis dieser Berge mit hineingezogen. 
       13 Er setzte sich voller Gedanken auf das steinerne Grabmal 14 und sah in die Täler hinunter, wie die Welt da nur noch in 15 einzelnen, großen Farbenmassen durcheinanderarbeitete, in 16 welche Türme und Dörfer langsam versanken, bis es dann 17 stille wurde wie über einem beruhigten Meere. Nur das 18 Kreuz auf ihrem Berge oben funkelte noch lange golden fort. 
       19 Da hörten sie auf einmal hinter ihnen eine Schalmei über 20 die Berge wehen; die Töne blieben oft in weiter Ferne aus, 21 dann brachen sie auf einmal wieder mit neuer Gewalt durch 22 die ziehenden Wolken herüber. Sie sprangen freudig auf. Sie 23 zweifelten längst nicht mehr, daß sie sich in dem Gebiete des 24 sonderbaren Mannes befänden, zu dem sie von Erwin hingewiesen 25 worden. Um desto willkommener war es ihnen, 26 endlich einem Menschen zu finden, der ihnen aus diesem 27 wunderbaren Labyrinthe heraushelfe, in dem ihre Augen so 28 wie Gedanken verwirrt und verloren waren. Sie bestiegen 29 daher schnell ihre Pferde und ritten jenen Klängen nach. 
       30 Die Töne führten sie immerfort bergan zu einer ungeheueren 31 Höhe, die immer öder und verlassener wurde. Ganz 32 oben erblickten sie endlich einen Hirten, welcher, auf der 33 Schalmei blasend, seine Herde in der Dämmerung vor sich 34 her nach Hause trieb. Sie grüßten ihn, er dankte und sah sie 35 ruhig und lange von oben bis unten an. Wem dient Ihr? 36 fragte Leontin — Dem Grafen. — Wo wohnt der Graf? — Dort 37 rechts auf dem letzten Berge in seinem Schlosse. — Wer liegt 

[Page 326]

1 dort, fuhr Leontin fort, auf der grünen Höhe unter den 2 steinernen Figuren begraben? — Der Hirt sah ihn an und antwortete 3 nicht; er wußte nichts davon und war noch niemals 4 dort hinabgekommen. — Sie ritten langsam neben ihm her, 5 da erzählte er ihnen, wie auch er weit von hier in den Tälern 6 geboren und aufgewachsen sei, aber das ist lange her, sagte 7 er, und weiß nicht mehr, wie es unten aussieht. Darauf 8 wünschte er ihnen eine gute Nacht, nahm seine Schalmei 9 wieder vor und lenkte links in das Gebirge hinein. — Sie blickten 10 rings um sich, es war eine weite, kahle Heide und die 11 Aussicht zwischen den einzelnen Fichten, die hin und her 12 zerstreut standen, unbeschreiblich einsam, als wäre die Welt 13 zu Ende, Es wurde ihnen Angst und weh an dem Orte. Sie 14 gaben ihren Pferden die Sporen und schlugen rechts den 15 Weg ein, den ihnen der einsylbige Hirt zu dem Schlosse des 16 Grafen angezeigt hatte. 
       17 Es war indes völlig dunkel geworden. Die Gegend wurde 18 noch immer höher, die Luft schärfer; sie wickelten sich fest in 19 ihre Mäntel ein und ritten schnell fort. Da erblickten sie endlich 20 auf dem höchsten Gipfel des Gebirges das verheißene 21 Schloß. Es war, soviel sie in der Dunkelheit unterscheiden 22 konnten, weitläuftig gebaut und alt. Der Weg führte sie von 23 selbst durch ein dunkles Bogentor in den altertümlichen, gepflasterten 24 Hof, in dessen Mitte sich ein großer Baum über 25 einem steinernen Springbrunnen wölbte. 
       26 Das erste, das ihnen dort auffiel, war ein seltsamer 27 Mensch, mit einem langen, breiten Talar über den Achseln, 28 einer Art von Krone, die etwas schief auf dem Kopfe saß, 29 und einem langen Hirtenstabe in der Hand. Er näherte sich 30 ihnen ein wenig, kehrte sich dann stolz wieder um und ging 31 mit einem feierlich abgemessenen Schwebetritt langsam über 32 den Hof, wobei der breite Mantel, wie der Schweif eines sich 33 aufblähenden kalekuttischen Hahnes, hinter ihm dreinrauschte. 34 Ein alter Mann war unterdes heruntergekommen, 35 und sagte den beiden Gästen, sein Graf sei nicht zu Hause, 36 bat sie aber abzusteigen. Sie hatten die Augen noch auf jene 37 vorüberschwebende Figur gerichtet, und fragten erstaunt, 

[Page 327]

1 was das zu bedeuten habe? Er sucht den Karfunkelstein, 2 sagte der Alte trocken und führte ihn Pferde ab. 
       3 Ein junger Mensch, der sich inzwischen mit einem Lichte 4 eingefunden hatte, bat sie, ihm zu folgen, und führte sie 5 stillschweigend über verschiedene Wendeltreppen und einen 6 langen Bogengang in ein großes, gotischgewölbtes Gemach 7 mit zwei Himmelbetten, ein Paar großen, altmodischen Stühlen 8 und einem ungeheueren runden Tische in der Mitte. Sie 9 bemerkten mit Verwunderung, daß er ein ledernes Reiterwams 10 trug und seine ganze Tracht überhaupt altdeutsch sei. 11 Seine blonden Haare hatte er über der Stirne gescheitelt und 12 in schönen Locken über die Schultern herabhängend. 
       13 Er setzte das Licht auf den Tisch und fragte sie, wann sie 14 wieder weiter zu ziehen gedächten? Ach, fügte er hinzu, ohne 15 erst ihre Antwort abzuwarten, ach, könnt' ich mitzieh'n! — 16 Und wer hält Euch denn hier? fragte Leontin. — Es ist meine 17 eigne Unwürdigkeit, entgegnete jener wieder, wohl fehlt 18 mir noch viel zu der ehrenfesten Gesinnung, zu der Andacht 19 und der beständigen Begeisterung, um der Welt wieder einmal 20 Luft zum Himmel zu hauen. Ich bin geringe und noch 21 kein Ritter, aber ich hoffe es durch fleißige Tugendübung mit 22 Gottes Gnade zu werden und gegen die Heiden hinauszuzieh'n. 23 Denn die Welt wimmelt wieder von Heiden. Die Burgen 24 sind geschleift, die Wälder ausgehauen, alle Wunder haben 25 Abschied genommen, und die Erde schämt sich recht in 26 ihrer fahlen, leeren Nacktheit vor dem Kruzifixe, wo noch 27 eines einsam auf dem Felde steht; aber die Heiden handtieren 28 und gehen hochmütig vorüber und schämen sich nicht. — Er 29 sprach dies mit einer wirklich rührenden Demut, doch selbst 30 in der steigenden Begeisterung, in die er sich bei den letzten 31 Worten hineingesprochen hatte, blieb etwas modern fades in 32 seinen Zügen zurück. Leontin faßte ihn bei der Hand und 33 wußte nicht, was er aus ihm machen sollte, denn für einen 34 Menschen, der seine ordentliche Vernunft besitzt, hatte er 35 ihm doch beinah zu gescheit gesprochen. 
36 Unterdes hatte sich der Ritter nachlässig in einen Stuhl 37 geworfen, zog eine Lorgnette unter dem Wams hervor, betrachtete 

[Page 328]

1 die beiden Grafen flüchtig und sagte, seine letzten 2 Worte wohlgefällig wiederholend: »aber die Heiden gehen 3 vorüber und schämen sich nicht« — . Recht gut gesagt, nicht 4 wahr, recht gut? — Beide sahen ihn erstaunt an. — Er lorgnierte 5 sie von neuem. Aber ihr seid doch recht einfältig, 6 fuhr er darauf lachend fort, daß ihr das alles eigentlich so für 7 baren Ernst nehmt! Ihr seid wohl noch niemals in Berlin gewesen? 8 Seht, ich möchte wohl eigentlich ein Ritter sein, aber, 9 aufrichtig gesprochen, das ist doch im Grunde alles närrisches 10 Zeug, welcher gescheide Mensch wird im Ernste an so 11 etwas glauben! Überdies wäre es auch schrecklich langweilig, 12 so strenge auf Tugend und Ehre zu halten. Ich versichere 13 euch aber, ich bin wohl eigentlich ein Ritter, aber ihr faßt das 14 nur nicht, ihr anderen Leute, ich halte aus ganzer Seele gleichsam 15 auf die alte Ehre, aber seht, das ist ganz anders zu verstehen 16 — das ist — aber ihr versteht mich doch nicht — das ist — 17 hiebei schien er verwirrt und zerstreut zu werden. Er zog 18 sein Ritterwams vom Leibe und erschien auf einmal in einem 19 überaus modernen Negligé vom feinsten, weißen Perkal, 20 von dem er mit vieler Grazie hin und wieder die Staubflecken 21 abzuklopfen und wegzublasen bemüht war. 
       22 Nach einer Weile nahm er das Augenglas wieder vor und 23 musterte die beiden Fremden, sich vornehm auf dem Sessel 24 hin und herschaukelnd. Bei welchem Schneider lassen Sie 25 arbeiten? sagte er endlich. Dann stand er auf und befühlte 26 ihre Hemden an der Brust. Aber, mein Gott! wie kann man 27 so etwas tragen? sagte er, bon soir, bon soir, mes amis! Hiemit 28 ging er, laut ein französisches Liedchen trällernd, ab. In 29 der Türe begegnete er einem Mädchen, das eben mit einem 30 Korb voll Erfrischungen heraufkam. Er nahm sie sogleich in 31 den Arm und wollte sie küssen. Sie schien aber keinen Spaß 32 zu verstehen und warf den Ritter, wie sie an dem Gepolter 33 wahrnehmen konnten, ziemlich unsanft die Stiege hinab. 
       34 Nun wahrhaftig, sagte Friedrich, hier geht es lustig zu, ich 35 sehe nur, wann wir beide selber anfangen, mit verrückt zu 36 werden. — Mir war bei dem Kerl zu Mute, meinte Leontin, 37 als sollten wir ihn hundemäßig durchprügeln. 

[Page 329]


       1 Das Mädchen hatte unterdes, ohne ein Wort zu sprechen, 2 mit unglaublicher Geschwindigkeit den Tisch gedeckt und 3 Essen aufgetragen. Ihre Hast fiel ihnen auf, sie betrachteten 4 sie genauer und erschraken beide, als sie in ihr die verlorene 5 Marie erkannten. Sie war Leichenblaß, ihr schönes Haar war 6 seltsam aufgeputzt und phantastisch mit bunten Federn und 7 Flitter geschmückt. Der überraschte Leontin nahm sie sanftstreichelnd 8 bei dem weichen, vollen Arme und sah ihr in die 9 sonst so frischen Augen, die er seit ihrem Abschiede auf der 10 Gebirgsreise nicht wiedergesehen hatte. Sie aber wand die 11 Hand los, legte den Finger geheimnisvoll auf den Mund und 12 war so im Augenblicke zur Tür hinaus. Vergebens eilten und 13 riefen sie ihr nach, sie war gleich einer Lazerte zwischen dem 14 alten Gemäuer verschwunden. 
       15 Beide hatte dieses unerwartete Begegnis sehr bewegt. Sie 16 lehnten sich in das Fenster und sahen über die Wälder hinaus, 17 die der Mond herrlich beleuchtete. Leontin wurde immer 18 stiller. Endlich sagte er: Es ist doch seltsam, wie gegenwärtig 19 mir hier eine Begebenheit wird, die mich einst heftig 20 erschütterte; und ich täusche mich nicht, daß ich hier endlich 21 eine Auflösung darüber erhalten werde. Friedrich bat ihn, sie 22 ihm mitzuteilen, und Leontin erzählte: 
       23 Ich hatte einst ein Liebchen hinter dem Walde bei meinem 24 Schlosse, ein gutes, herziges, verliebtes Ding. Ich ritt gewöhnlich 25 spät Abends zu ihr, und sie litt mich wohl manchmal 26 über Nacht. Eines Abends, da ich eben auch hinkomme, 27 sieht sie ungewöhnlich blaß und ernsthaft und empfängt 28 mich fast feierlich, ohne mir wie sonst um den Hals zu fallen. 29 Doch schien sie mehr traurig als schmollend. Wir gingen an 30 dem Teiche spazieren, der bei ihrem Häuschen lag, wo sie mit 31 ihrer Mutter einsam wohnte; da sagte sie mir: ich sei ja gestern 32 Abends noch sehr spät bei ihr gewesen, und da sie mich 33 küssen wollen, hätte ich sie ermahnt, lieber Gott als die Männer 34 zu lieben, darauf hätte ich noch eine Weile sehr streng 35 und ernsthaft mit ihr gesprochen, wovon sie aber nur wenig 36 verstanden, und wäre dann ohne Abschied fortgegangen. — 

[Page 330]


       1 Ich erschrak nicht wenig über diese Rede, denn ich war 2 jenen Abend nicht von meinem Schlosse weggekommen. 3 Während sie noch so erzählte, bemerkte ich, daß sie plötzlich 4 blaß wurde und starr auf einen Fleck im Walde hinsah. Ich 5 konnte nirgends etwas erblicken, aber Sie fiel auf einmal für 6 tot auf die Erde. — 
       7 Als sie sich zu Hause, wohin ich sie gebracht, nach einiger 8 Zeit wieder erholt hatte, schien sie sich ordentlich vor mir zu 9 fürchten und bat mich in einer sonderbaren Gemütsbewegung, 10 niemals mehr wieder kommen. Ich mußt' es ihr versprechen, 11 um sie einigermaßen zu beruhigen. Demohngeachtet 12 trieb mich die Besorgnis um das Mädchen und die 13 Neugierde den folgenden Abend wieder hinaus, um wenigstens 14 von der Mutter etwas zu erfahren. 
       15 Es war schon ziemlich spät, der Mond schien wie heute. 16 Als ich in dem Walde, durch den ich hindurch mußte, eben 17 auf einem etwas freien, mondhellen Platz herumbeuge, steigt 18 auf einmal mein Pferd und mein eignes Haar vom Kopf in 19 die Höh'. Denn einige Schritt' vor mir, lang und unbeweglich 20 an einem Baume, stehe Ich selber leibhaftig. Mir fiel dabei 21 ein, was das Mädchen gestern sagte; mir grauste durch 22 Mark und Bein bei dem gräßlichen Anblick. Darauf faßte 23 mich, ich weiß selbst nicht wie, ein seltsamer Zorn, das Phantom 24 zu vernichten, das immer unbeweglich auf mich sah. Ich 25 spornte mein Pferd, aber es stieg schnaubend in die Höh und 26 wollte nicht d'ran. Die Angst steckte mich am Ende mit an, 27 ich konnte es nicht aushalten, länger hinzuseh'n, mein Pferd 28 kehrte unaufhaltsam um, eine unbeschreibliche Furcht bemächtige 29 sich seiner und meiner, und so ging es Windschnell 30 durch Sträucher und Hecken, daß die Äste mich hin und her 31 blutig schlugen, bis wir beide atemlos wieder bei dem 32 Schlosse anlangten. Das war jener Abend vor unserer Gebirgsreise, 33 da ich so wild und ungebärdet tat, als du mit Faber 34 ruhig am Tisch auf der Wiese saßest. — Später erfuhr ich, 35 daß das Mädchen denselben Abend um dieselbe Stunde gestorben 36 sei. — Und so wolle Gott jeden Schnapphahn kurieren, 37 denn ich habe mich seitdem gebessert, das kann ich redlich 38 sagen! 

[Page 331]


       1 Friedrich erinnerte sich bei dieser wunderlichen Geschichte 2 an eine Nacht auf Leontins Schlosse, wie er Erwinen 3 einmal von der Mauer sich mit einem fremden Manne unterhalten 4 gehört, und dann einen langen, dunklen Schatten 5 von ihm in den Wald hineingeh'n gesehen hatte. — Allerdings, 6 sagte Leontin, habe ich selber einmal dergleichen bemerkt, 7 und es kam mir zu meinem Erstaunen vor, als wäre es 8 dieselbe Gestalt, die mir im Walde erschienen. Aber du 9 weißt, wie geheimnisvoll Erwine immer war und blieb; doch 10 soviel wird mir, nach verschiedenen flüchtigen Äußerungen 11 von ihr, immer wahrscheinlicher, daß dieses Bild hier in diesem 12 Walde spuke oder lebe, es sei nun, was es wolle. — Ich 13 weiß nicht, ob du noch unseres Besuches auf dem Schlosse 14 der Frau v. A. gedenkest. Dort sah ich ein altes Ritterbild, 15 vor dem ich augenblicklich zurückfuhr. Denn es war offenbar 16 sein Portrait. Es waren meine eignen Züge, nur etwas 17 älter und einen fremden Zug auf der Stirne über den 18 Augen. — 
       19 Während Leontin noch so sprach, hörten sie auf einmal 20 ein Geräusch auf dem Hofe unten und ein Reiter sprengte 21 durch das Tor herein; mehrere Windlichter füllten sogleich 22 den Platz, in deren über die Mauern hinschweifenden Scheinen 23 sich alle Figuren nur noch dunkler ausnahmen. Er ist's! 24 rief Leontin. — Der Reiter, welcher der Herr des Schlosses zu 25 sein schien, stieg schnell ab und ging hinein, die Windlichter 26 verschwanden mit ihm und es war plötzlich wieder dunkel 27 und stille wie vorher. 
       28 Leontin war sehr bewegt, sie beide blieben noch lange voll 29 Erwartung am Fenster, aber es rührte sich nichts im Schlosse. 30 Ermüdet warfen sie sich endlich auf die großen, altmodischen 31 Betten, um den Tag zu erwarten, aber sie konnten 32 nicht einschlafen, denn der Wind knarrte und pfiff unaufhörlich 33 an den Wetterhähnen und Pfeilem des alten, weitläufigen 34 Schlosses, und ein seltsames Sausen, das nicht vom 35 Walde herzukommen schien, sondern wie ferner Wellenschlag 36 tönte, brauste die ganze Nacht hindurch. 

[Page 332]



ZWEIUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

2 Kaum fing der Morgen draußen in zu dämmern, so sprangen 3 die Beiden schon von ihrem Lager auf und eilten aus ihrem 4 Zimmer auf den Gang hinaus. Aber kein Mensch war 5 noch da zu sehen, die Gänge und Stiegen standen leer, der 6 steinerne Brunnen im Hofe rauschte einförmig fort. Sie gingen 7 unruhig auf und ab; nirgends bemerkten sie einen neuen 8 Bau oder Verzierung an dem Schlosse, es schien nur das Alte 9 grade zur Notdurft zusammengehalten. Bunte Blumen und 10 kleine grüne Bäumchen wuchsen hin und wieder auf dem 11 hohen Dache, zwischen denen Vögel lustig sangen. Sie kamen 12 endlich über mehrere Gänge in dem abgelegensten und 13 verfallensten Teile des Schlosses in ein offenes, hochgelegenes 14 Gemach, dessen Wände sie mit Kohle bemalt fanden. Es 15 waren meist flüchtige Umrisse von mehr als lebensgroßen 16 Figuren, Felsen und Bäumen, zum Teil halbverwischt und 17 unkenntlich. Gleich an der Türe war eine seltsame Figur, die 18 sie sogleich für den Eulenspiegel erkannten. Auf der anderen 19 Wand erkannte Friedrich höchstbetroffen einen großen, 20 ziemlich weitläufigen Umriß seiner Heimat, das große alte 21 Schloß und den Garten auf dem Berge, den Strom unten, den 22 Wald und die ganze Gegend. Aber es war so unbeschreiblich 23 einsam anzusehen, denn ein ungeheuerer Sturm schien über 24 die winterliche Gegend zu gehen, und beugte die entlaubten 25 Bäume alle nach einer Seite, so wie auch eine wilde Flammenkrone, 26 die aus dem Dache des Schlosses hervorbrach, 27, 28 welches zum Teil schon in der Feuersbrunst zusammenstürzte. 
       29 Friedrich konnte die Augen von diesen Zügen kaum wegwenden, 30 als Leontin einen Haufen von Zeichnungen und 31 Skizzen hervorzog, die ganz verstaubt und vermodert in einem 32 Winkel des Zimmers lagen. Sie setzten sich beide auf 33 den Fußboden hin und rollten eine nach der anderen auf. Die 34 meisten Blätter waren komischen Inhalts, fast alle von einem 35 ungewöhnlichen Umfang. Die Züge waren durchaus keck 

[Page 333]

1 und oft bis zur Härte streng, aber keine der Darstellungen 2 machte einen angenehmen, viele sogar ein widrigen Eindruck. 3 Unter den komischen Gesichtern glaubte Friedrich zu 4 seiner höchsten Verwunderung manche alte Bekannte aus seiner 5 Kindheit wiederzufinden. 
       6 Der erste Morgenschein fiel indes so eben durch die hohen 7 Bogenfenster und spielte gar seltsam an den Wänden der 8 Polterkammer und in die wunderliche Welt der Gedanken 9 und Gestalten hinein, die rings um sie her auf dem Boden 10 zerstreut lagen. Es war ihnen dabei wie in einem Traume zu 11 Mute. — Sie schoben endlich alle die Bilder wieder in den 12 Winkel zusammen und lehnten sich zum Fenster hinaus. 
       13 Alles war noch nächtlich und grenzenlos still, nur einige 14 frühe Vögel zogen pfeifend hin und her über den Wald und 15 begrüßten die ersten Morgenstrahlen, die durch die Wipfel 16 funkelten. Da hörten sie auf einmal draußen in einiger Entfernung 17 folgendes Lied singen: 


18                          Ein Stern still nach dem andern fällt 
19                          Tief in des Himmels Kluft, 
20                          Schon zucken Strahlen durch die Welt, 
21                          Ich wittre Morgenluft. 

22                          In Qualmen steigt und sinkt das Tal; 
23                          Verödet noch vom Fest 
24                          Liegt still der weite Freudensaal, 
25                          Und tot noch alle Gäst'. 

26                          Da hebt die Sonne aus dem Meer 
27                          Eratmend ihren Lauf: 
28                          Zur Erde geht, was feucht und schwer, 
29                          Was klar, zu ihr hinauf. 

30                          Hebt grüner Wälder Trieb und Macht 
31                          Neurauschend in die Luft, 
32                          Zieht hinten Städte, eitel Pracht, 
33                          Blau' Berge durch den Duft. 

[Page 334]



1                                  Spannt aus die grünen Tepp'che weich, 
2                            Von Strömen hell durchrankt, 
3                            Und schallend glänzt das frische Reich, 
4                            So weit das Auge langt. 

5                            Der Mensch nun aus der tiefen Welt 
6                            Der Träume tritt heraus, 
7                            Freut sich, daß alles noch so hält, 
8                            Daß noch das Spiel nicht aus. 

9                            Und nun geht's an ein Fleißigsein! 
10                          Umsumsend Berg und Tal, 
11                          Agieret lustig Groß und Klein 
12                          Den Plunder allzumal. 

13                          Die Sonne steiget einsam auf, 
14                          Ernst über Lust und Weh 
15                          Lenkt sie den ungestörten Lauf, 
16                          In stiller Glorie. — 

17                          Und wie er dehnt die Flügel aus, 
18                          Und wie er auch sich stellt: 
19                          Der Mensch kann nimmermehr hinaus 
20                          Aus dieser Narrenwelt. 

21 Die beiden Freunde eilten sogleich auf das sonderbare Lied 22 hinunter und aus dem Schlosse hinaus. Die Wälder rauchten 23 ringsum aus den Tälern, eine kühle Morgenluft griff stärkend 24 an alle Glieder. Der Gesang hatte unterdes aufgehört, 25 doch erblickten sie in jener Gegend, wo er hergekommen 26 war, einen großen, schönen, ziemlich jungen Mann an dem 27 Eingange des Waldes. Er stand auf und schien weggeh'n zu 28 wollen, als er sie gewahr wurde; dann blieb er stehen und sah 29 sie noch einmal an, kam darauf auf sie zu, faßte Friedrich'n 30 bei der Hand und sagte sehr gleichgültig: Willkommen Bruder! 31 — 
       32 Wie dem Schweizer in der Fremde, wenn plötzlich ein Alphorn 

[Page 335]

1 ertönt, alle Berge und Täler, die ihn von der Heimat 2 scheiden, in dem Klange versinken, und er sieht die Gletscher 3 wieder und den alten, stillen Garten am Bergeshange 4 und alle die morgenfrische Aussicht in das Wunderreich der 5 Kindheit, so fiel auch Friedrich'n bei dem Tone dieser 6 Stimme die mühsame Wand eines langen, verworrenen Lebens 7 von der Seele nieder: — er erkannte seinen wilden Bruder 8 Rudolph, der als Knabe fortgelaufen war, und von dem 9 er seitdem nie wieder etwas gehört hatte. 
       10 Keine ruhige, segensreiche Vergangenheit schien aus diesen 11 dunkelglühenden Blicken hervorzusehen, eine Narbe 12 über dem rechten Auge entstellte ihn seltsam. Leontin stand 13 still dabei und betrachtete ihn aufmerksam, denn es war wirklich 14 dasselbe Bild, das ihm mitten im bunten Leben oft so 15 schaurig begegnet. O, mein lieber Bruder, sagte Friedrich, so 16 habe ich dich denn wirklich wieder! Ich habe dich immer geliebt. 17 Und als ich dann größer wurde und die Welt immer 18 kleiner und enger, und alles so Wunderlos und zahm, wie oft 19 hab' ich da an dich zurückgedacht und mich nach deinem 20 wunderbaren härteren Wesen gesehnt! - Rudolph schien 21 wenig auf diese Worte zu achten, sondern wandte sich zu 22 Leontinen und sagte: Wie geht es Euch, mein Signor Amoroso? 23 Durch diesen Wald geht kein Weg zum Liebchen. — 24 Und keiner in der Welt mehr, fiel ihm Leontin, der wohl 25 wußte, was er meine, empfindlich ins Wort, denn Euere Possen 26 haben das Mädchen ins Grab gebracht. — Besser tot, als 27 eine H — sagte Rudolph gelassen. Aber, fuhr er fort, was 28 treibt euch aus der Welt hier zu mir herauf? Sucht ihr Ruhe: 29 ich habe selber keine, sucht ihr Liebe: ich liebe keinen Menschen, 30 oder wollt ihr mich listig aussondieren, zerstreuen 31 und lustig machen: so zieht nur in Frieden wieder hinunter, 32 eßt, trinkt, arbeitet fleißig, schlaft bei eueren Weibern oder 33 Mädchen, seid lustig und lacht, daß ihr euch krähend die Seiten 34 halten müßt, und danket Gott, daß er euch weiße Lebern, 35 einen ordentlichen Verstand, keinen überflüssigen Witz, gesellige 36 Sitten und ein langes, wohlgefälliges Leben bescheret 37 hat — denn mir ist das alles zuwider. — Friedrich sah den Bruder 

[Page 336]

1 staunend an, dann sagte er: Wie ist dein Gemüt so feindselig 2 und wüst geworden! Hat dich die Liebe — Nein, sagte Rudolph, 3 ihr seid gar verliebt, da lebt recht wohl! 
       4 Hiemit ging er wirklich mit großen Schritten in den Wald 5 hinein und war bald hinter den Bäumen verschwunden. 6 Leontin lief ihm einige Schritte nach, aber vergebens. Nein, 7 rief er endlich aus, er soll mich nicht so verachten, der 8 wunderliche Gesell! Ich bin so reich und so verrückt wie Er! 9 — Friedrich sagte: Ich kann es nicht mit Worten ausdrücken, 10 wie es mich rührt, den tapferen, gerechten, rüstigen Knaben, 11 der mir immer vorgeschwebt, wenn ich dich ansah, so verwildert 12 wiederzusehen. Aber ich bleibe nun gewiß, auch wider 13 seinen Willen, hier, ich will keine Mühe sparen, sein reines 14 Gold, denn solches war in ihm, aus dem wüstverfallenen 15 Schacht wieder ans Tageslicht zu fördern. — O, fiel ihm Leontin 16 ins Wort, das Meer ist nicht so tief, als der Hochmütige in 17 sich selber versunken ist! Nimm dich in Acht! er zieht dich 18 eher schwindelnd zu sich hinunter, ehe du ihn zu dir hinauf. 
       19 Friedrich'n hatte der Anblick seines Bruders auf das heftigste 20 bewegt. Er ging schnell von Leontinen fort und allein 21 tief in den Wald hinein. Er brauchte der stillen, vollen Einsamkeit, 22 um die neuen Erscheinungen, die auf eimnal so gewaltsam 23 auf ihn eindrangen, zu verarbeiten, und seine 24 seltsam aufgeregten Geister zu beruhigen. 
       25 Lange war er so im Walde herumgeschweift, als auch 26 Leontin wieder zu ihm stieß. Dieser hatte während des wieder 27 jene Bilderstube bestiegen, und die Zeit unter den Zeichnungen 28 gesessen. Dabei waren ihm in dieser Einsamkeit die 29 Figuren oft wie lebendiggeworden vorgekommen und verschiedene 30 Lieder eines Wahnsinnigen eingefallen, die er, wie 31 auf die alten Bilder, den Gestalten aus dem Munde 32 auf die Wand aufgeschrieben hatte. 
       33 Die Sonne fing schon wieder an sich von der Mittagshöhe 34 herabzuneigen. Weder Leontin noch Friedrich wußten recht, 35 wo sie sich befanden, denn kein ordentlicher Weg führte 36 vom Schlosse hieher. Sie schlugen daher die ohngefähre 37 Richtung ein, sich über den melankolischen Rudolph besprechend. 

[Page 337]

1 Als sie nach langem Irren eben auf einer Höhe 2 angelangt waren, hörten sie plötzlich mehrere lebhafte Stimmen 3 vor sich. Ein undurchdringliches Dickicht, durch welches 4 von dieser Seite kein Eingang möglich war, trennte sie 5 von den Sprechenden. Leontin bog die obersten Zweige mit 6 Gewalt auseinander: da eröffnete sich ihnen auf einmal das 7 seltsamste Gesicht. Mehrere auffallende Figuren nämlich, 8 worunter sie sogleich Marie'n, den Karfunkelsteinspäher 9 und den Ritter von Gestern erkannten, lagen und saßen dort 10 auf einer grünen Wiese zerstreut umher. Die große Einsamkeit, 11 die fremdartigen, zum Teil ritterlichen Trachten, womit 12 die meisten angetan, gaben der Gruppe ein überraschendes, 13 buntes und wundersames Anseh'n, als ob ein Zug von Rittern 14 und Frauen aus alter Zeit hier ausraste. 
       15 Marie war ihnen besonders nahe, doch ohne sie zu bemerken. 16 Sie war mit langen Kränzen von Gras behangen 17 und hatte eine Guitarre vor sich auf dem Schoße. Auf dieser 18 spielte sie und sang das Lied, das sie damals auf dem Rehe 19 gesungen, als sie Friedrich zum erstenmale auf der Wiese bei 20 Leontins Schlosse traf. Nach der ersten Strophe hielt sie, in 21 Gedanken verloren, inne, als wollte sie sich auf das weitere 22 besinnen, und fing dann das Lied immer wieder von Anfang 23 an. — 
       24 Mitten unter den Narren saß Rudolph auf einem umgefallenen 25 Baumstamme, den Kopf vornhin in beide Arme auf 26 die Kniee gestützt. Er war ohne Hut und sah sehr blaß. Mit 27 Verwunderung hörten sie, wie er mit ihnen allen in ein lebhaftes 28 Gespräch vertieft war. Er wußte dem Wahnsinn eines 29 jeden eine Tiefe und Bedeutung zu geben, über welche sie 30 erstaunten, und je verrückter die Narren sprachen, je witziger 31 und ausgelassener wurde er in seinem wunderlichen Humor. 32 Aber sein Witz war scharf ohne Heiterkeit, wie Dissonanzen 33 einer großen zerstörten Musik, die keinen Einklang 34 finden können oder mögen. 
       35 Leontin, der aufmerksam zugehört hatte, war es durchaus 36 unmöglich, das wilde Spiel länger zu ertragen. Er hielt sich 37 nicht mehr, riß mit Gewalt durch das Dickicht und eilte auf 

[Page 338]

1 Rudolphen zu. Rudolph, durch sein Gespräch exaltiert, 2 sprang über der plötzlichen, unerwarteten Erscheinung 3 rasch auf und riß dem verrückten Ritter, der neben ihm saß, 4 den Degen aus der Scheide. So mit dem Degen aufgerichtet, 5 sah der lange Mann mit seinen verworrenen Haaren und bleichem 6 Gesichte fast Gespensterartig aus. Beide hieben in demselben 7 Augenblicke wütend aufeinander ein, denn Leontin 8 ging unter diesen Verrückten nicht unbewaffnet aus. Ein 9 Strom von Blut drang plötzlich aus Rudolphs Arme und 10 machte der seltsamen Verblendung ein Ende. Alles dieses 11 war das Werk eines Augenblicks. 
       12 Friedrich war indes auch herbeigeeilt, und beide Freunde 13 waren bemüht, das Blut des verwundeten Rudolphs mit 14 ihren Tüchern zu stillen, worauf sie ihn näher an sein Schloß 15 führten. 
       16 Als er sich nach einiger Zeit wieder erholt hatte, und die 17 Gemüter beruhigt waren, äußerte Friedrich seine Verwunderung, 18 wie er so einsam in dieser Gesellschaft aushalten 19 könne. 
       20 Und was ist es denn mehr und anders, sagte Rudolph, als 21 in der anderen gescheiden Welt? Da steht auch jeder mit seinen 22 besonderen, eignen Empfindungen, Gedanken, Ansichten 23 und Wünschen neben dem anderen wieder mit seinem 24 besonderen Wesen, und, wie sie sich auch, gleichwie mit Polypenarmen, 25 künstlich betasten und einander recht aus dem 26 Grunde herauszufühlen trachten, es weiß ja doch am Ende 27 keiner, was er selber ist oder was der andere eigentlich meint 28 und haben will, und so muß jeder dem anderen verrückt sein, 29 wenn es übrigens Narren sind, die überhaupt noch etwas 30 meinen oder wollen. Das einzige Tolle bei jenen Verrückten 31 von Profession aber ist nur, daß sie dabei noch glücklich 32 sind. 
       33 Bei diesen Worten erblickte er das vielerwähnte Medaillon 34 von Erwin, das Friedrich nur halbverborgen unter dem 35 Rocke trug. Er ging schnell auf Friedrich'n zu. Woher hast 36 du das? fragte er, und nahm das Bild zu sich. Er schien bewegt, 37 als sie ihm erzählten, von wem sie es hatten, und daß 

[Page 339]

1 Erwin gestorben sei, doch konnte man nicht unterscheiden, 2 ob es Zorn oder Rührung war. Er sah darauf das Bild lange 3 Zeit an und sagte kein Wort. 
       4 Durch die Ermattung von dem Blutverluste, so wie durch 5 den unerwarteten Anblick des Portraits schien seine Wildheit 6 einigermaßen gebändiget. Die beiden Freunde drangen 7 daher in ihn, ihnen endlich Aufschluß über das alles zu geben, 8 und, wo möglich, seine Lebensgeschichte zu erzählen, 9 auf welche sie beide sehr begierig waren, da sie wohl bemerkten, 10 daß er mit diesem Mädchen und vielen anderen Rätseln 11 in einem nahen Zusammenhange stehen müsse. Er war heut 12 wirklich ruhig genug dazu. Er setzte sich, ohne sich weiter 13 nötigen zu lassen, neben ihnen auf den Rasen, und begann 14 sogleich folgendermaßen: 

DREIUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

16 Wenn ich mein Leben überdenke, ist mir so totenstill und 17 nüchtern, wie nach einem Balle, wenn der Saal noch wüst 18 und schwüle qualmt und ein Licht nach dem anderen verlöscht, 19 weil andere Lichter durch die zerschlagenen Fenster 20 hineinschielen, und man reißt die Kleider von der Brust und 21 steigt draußen auf den höchsten Berg und sieht der Sonne 22 entgegen, ob sie nicht bald aufgeh'n will — Doch ich will ruhig 23 erzählen: 
       24 Die erste Begebenheit meines Lebens, auf die ich mich wie 25 auf einen Traum erinnere, war eine große Feuersbrunst. Es 26 war in der Nacht, die Mutter fuhr mit uns und noch einigen 27 fremden Leuten, auf die ich mich nicht mehr besinne, im 28 Kahne über einen großen See. Mehrere Schlösser und Dörfer 29 brannten ringsumher an den Ufern und der Widerschein 30 von den Flammen spiegelte sich bis weit in den See hinein. 31 Meine Wärterin hob mich aus dem Kahne hoch in die Höhe, 32 und ich langte mit beiden Armen nach dem Feuer. Alle die 33 fremden Leute im Kahne waren still, meine Mutter weinte 34 sehr; man sagte mir, mein Vater sei tot. — 

[Page 340]


       1 Noch eines Umstandes muß ich dabei gedenken, weil er 2 seltsam mit meinem übrigen Leben zusammenhängt. Als wir 3 nämlich, soviel ich mich erinnere, gleichsam aus Flammen in 4 den Kahn einstiegen, erblickte ich einen Knaben etwa von 5 meinem Alter, den ich sonst nie gesehen hatte. Der lachte uns 6 aus, tanzte an dem Feuer mit höhnenden Gebärden und 7 schnitt mir Gesichter. Ich nahm schnell einen Stein und warf 8 ihn ihm mit einer für mein Alter ungewöhnlichen Kraft an 9 den Kopf, daß er umfiel. Sein Gesicht ist mir noch jetzt ganz 10 deutlich und ich wurde des widrigen Eindrucks dieser Begebenheitit 11 niemals wieder los. — Das ist alles, was mir von 12 jener merkwürdigen Nacht übrigblieb, deren Stille, Wunderbilder 13 und feurige Widerscheine sich meinem kindischen Gemüte 14 unverlöschlich einprägten. In dieser Nacht sah ich 15 meine Mutter zum letztenmale. 
       16 Nachher erinnere ich mich wieder auf nichts, als Berge und 17 Wälder, große Haufen von Soldaten und blitzenden Reitern, 18 die mit klingendem Spiele über Brücken zogen, unbekannte 19 Täler und Gegenden, die wie ein Schattenspiel schnell an 20 meiner Seele vorüberflogen. 
       21 Als ich mich endlich zum erstenmale mit Besinnung in der 22 Welt umzuschauen anfing, befand ich mich allein mit dir in 23 einem fremden schönen Schloß und Garten unter fremden 24 Leuten. Es war, wie du weißt, unser Vormund, und das 25 Schloß, obschon unser Eigentum, doch nicht unser Geburtsort. 26 Wir beide sind am Rheine geboren. — Es mochte 27 mir hier bald nicht behagen. Besonders stach mir gegen das 28 niemals in meiner Erinnerung erloschene Bild meiner Mutter, 29 die ernst, hoch und schlank war, die neue, kleine, wirtschaftliche 30 und dickliche Mutter zu sehr ab. Ich wollte ihr 31 niemals die Hand küssen. Ich mußte viel sitzen und lernen, 32 aber ich konnte nichts erlernen, besonders keine fremde 33 Sprache. Am wenigsten aber wollte mir das sogenannte gewisse 34 Etwas in Gesellschaften anpassen, wobei ich mich denn 35 immer sehr schlecht und zu allgemeiner Unzufriedenheit präsentierte. 36 Mir war dabei das Verstellen und das zierliche 37 Niedlichtun der Vormünderin und des Hofmeisters unbegreiflich 

[Page 341]

1 die immer auf einmal ganz andere Leute waren, 2 wenn Gäste kamen. Ja, ich erinnere mich, daß ich den letzteren 3 einigemal, wenn er so außer dem gewöhnlichen Wege 4 besonders klug sprach, hinten am Rocke zupfte und laut auflachte, 5 worauf ich denn jedesmal mit drohenden Beicken aus 6 dem Zimmer verwiesen wurde. Mit Prügeln war bei mir 7 nichts auszurichten, denn ich verteidigte mich bis zum Tode 8 gegen den Hofmeister und jedermann, der mich schlagen 9 wollte. So kam es denn endlich, daß ich bei jeder Gelegenheit 10 hintangesetzt wurde. Man hielt mich für einen trübseligen 11 Einfaltspinsel, von dem weder etwas zu hoffen noch zu fürchten 12 sei. Ich wurde dadurch nur noch immer tiefsinniger und 13 einsamer und träumte unaufhörlich von einer geheimen Verschwörung 14 Aller gegen mich, selbst dich nicht ausgenommen, 15 weil du mit den meisten im Hause gut standst. 
       16 Ein einziges liebes Bild ging in dieser dunklen, schwerer 17 Träume vollen, Zeit an mir vorüber. Es war die kleine Angelina, 18 die Tochter eines verwandten italienischen Marchese, 19 der sich auch vor den Unruhen in Italien zu uns geflüchtet 20 hatte und lange Zeit dort blieb. Du wirst dich des lieblichen, 21 wunderschönen Kindes erinnern, wie sie von uns Deutsch 22 lernte und so schöne, welsche Lieder wußte. Ich hatte damals 23 Tag und Nacht keine Seelensruh vor diesem schönen Bilde. 24 Inzwischen glaubte ich zu bemerken, daß sie überall dich 25 mehr begünstige, als mich; ich war ihr zu wild, sie schien sich 26 vor mir zu fürchten. Mein alter Argwohn, Haß und Bangigkeit 27 nahm täglich zu, ich saß, wie in mir selbst gefangen, 28 bis endlich ein seltsamer Umstand alle die Engel und Teufel, 29 die damals noch dunkel in mir rangen, auf einmal losmachte. 
       30 Ich war nämlich eines Abends eben mit Angelina im Garten 31 an dem eisemen Gitter, durch das das auf die Straße hinaussah. 32 Angelina stand am Springbrunnen und spielte mit 33 den goldenen Kugeln, welche die Wasserkunst glänzend auf 34 und nieder warf? Da kam eine alte Zigeunerin am Gitter vorbei 35 und verlangte, als sie uns d'rinnen erblickte, auf die gewöhnliche 36 ungestüme Art uns zu prophezeien. Ich streckte 37 sogleich meine Hand hinaus. Sie las lange Zeit darin. Während 

[Page 342]

1 des ritt ein junger Mensch, der ein Reisender schien, 2 draußen die Straße vorbei und grüßte uns höflich. Die Zigeunerin 3 sah erstaunt mich, Angelina und den vorüberziehenden 4 Fremden wechselseitig an, endlich sagte sie, auf uns 5 und ihn deutend: »Eines von euch dreien wird den anderen 6 ermorden.« — Ich blickte dem Reiter scharf nach, er sah sich 7 noch einmal um, und ich erkannte, erschrocken und zornig, 8 sogleich das Gesicht desselben unbekannten Knaben wieder, 9 der uns bei unserem Auszuge aus der Heimat an dem Feuer 10 so verhöhnt hatte. — Die Zigeunerin war unterdes verschwunden, 11 Angelina furchtsam fortgelaufen, und ich blieb 12 allein in dem großen, dämmernden Garten und glaubte fest, 13 nun, als Mörder, auch sogar von Gott verlassen zu sein; niemals 14 fühlt' ich mich so finster und leer. 
       15 In der Nacht konnt' ich nicht schlafen, ich stand auf und 16 zog mich völlig an. Es war alles still, nur die Wetterhähne 17 knarrten im Hofe, der Mond schien sehr hell. Du schliefst 18 still neben mir, das Gebetbuch lag noch halbaufgeschlagen 19 bei dir, ich wußte nicht, wie du so ruhig sein könntest. Ich 20 küßte dich auf den Mund, ging dann schnell aus dem Hause, 21 durch den Garten, und kehrte niemals mehr wieder. 
       22 Von nun an geht mein Leben rasch, bunt, ungenügsamwechselnd 23 und in allem Wechsel doch unbefriedigt. Ich will 24 nur einige Augenblicke ausheben, die mich, wie einsamerleuchtete 25 Berggipfel über dem dunkelwühlenden Gewirre, 26 noch immer von weitem anseh'n. 
       27 Als ich zu Ende jener Nacht die letzte Höhe erreicht hatte, 28 ging eben die Sonne prächtig auf. Die Gegend unten, so weit 29 die Blicke langten, war mit bunten Zelten, unermeßlich blitzenden 30 Reihen und Lust und Schallen überdeckt. Einzelne 31 bunte Reiter flogen in allen Richtungen über den grünen 32 Anger, einzelne Schüsse fielen bis in die tiefste Ferne hin und 33 her im Walde. Ich stand wie eingewurzelt vor Lust bei dem 34 Anblick. Ich glaubte, es nun auf einmal gefunden zu haben, 35 was mir fehlte und was ich eigentlich wollte. Ich eilte daher 36 schnell hinunter und ließ mich anwerben. 
       37 Wir brachen noch denselben Tag von dem Orte auf, aber 

[Page 343]

1 schon da auf dem Marsche fing ich an zu bemerken, daß dieses 2 nicht das Leben war, das ich erwartete. Der platte Leichtsinn, 3 das Prahlen und der geschäftige Müßiggang eckelte 4 mich an, besonders unerträglich aber war mir, daß ein einziger, 5 unbeschreiblicher Wille das Ganze, wie ein dunkles 6 Fatum, regieren sollte, daß ich im Grunde nicht mehr wert 7 sein sollte, als mein Pferd — und so versenkten mich diese 8 Betrachtungen in eine fürchterliche Langeweile, aus der 9 mich kaum die Signale, welche die Schlacht ankündigten, aufzurütteln 10 vermochten. 
       11 Damals bekam mein Oberst von meinem Vormund, der 12 mich aufgespürt hatte, einen Brief, worin er ihn bat mich auszuliefern. 13 Aber es war zu spät, denn das Treffen war eben losgegangen. 14 Mitten im blitzenden Dampfe und Todeswühlen 15 erblickt' ich plötzlich das bleiche Gesicht des Unbekannten 16 wieder mir feindlich gegenüber. — Wütend, daß das Gespenst 17 mich überall verfolge, stürzte ich auf ihn ein. Er focht 18 so gut wie ich. Endlich sah ich sein Pferd stürzen, während 19 ich selbst, leicht verwundet, vor Ermattung bewußtlos hinsank. 20 Als ich wieder erwachte, war alles ringsum finster und 21 totenstill über der weiten Ebne, die mit Leichen bedeckt war. 22 Mehrere Dörfer brannten in der Runde, und nur einzelne 23 Figuren, wie am jüngsten Gericht, erhoben sich hin und her 24 und wandelten dunkel durch die Stille. Ein unbeschreibliches 25 Grausen überfiel mich vor dem wahnwitzigen Jammerspiel, 26 ich raffte mich schnell auf und lief bis es Tag wurde. 
       27 In einem Städtchen las ich in der Zeitung die Bekanntmachung 28 meines Vormunds, daß ich in dem Treffen geblieben 29 sei, auch hörte ich, daß der Marchese mit seiner Tochter 30 unser Schloß wieder verlassen habe. Ich war zu stolz und 31 aufgeregt, um nach Hause zurückzukehren. Indes erwachte 32 das Bild der kleinen Angelina von neuem in meinem Herzen. 33 Ich bildete mir die liebliche Erinnerung mit allen Kräften 34 meiner Seele aus und so malte ich damals jenes Engelsköpfchen, 35 das du hier zu meinem Erstaunen mitgebracht hast. Es 36 ist Angelinen's Portrait. 
       37 Mein unruhiges und doch immer in sich selbst verschlossenes 

[Page 344]

1 Gemüt bekam nun auf einmal die erste entschiedene 2 Richtung nach Außen. Ich warf mich mit einem unerhörten 3 Fleiße auf die Malerei und streifte mit dem Gelde, das ich mir 4 dadurch erwarb, in Italien herum. Ich glaubte damals, die 5 Kunst werde mein Gemüt ganz befriedigen und ausfüllen. 6 Aber es war nicht so. Es blieb immer ein dunkler, harter 7 Fleck in mir, der keine Farben annahm, und doch mein eigentlicher, 8 innerster Kern war. Ich glaube, wenn ich in meiner 9 Angst einen neuen Münster hätte aus mir herausbauen 10 können, mir wäre wohler geworden, so felsengroß lag immer 11 meine Entzückung auf mir. Meine Skizzen waren immer 12 besser als die Gemälde, weil ihre Ausführung meistens unmöglich 13 war. Gar oft in guten Stunden ist mir wohl eine solche 14 Glorie von niegesehenen Farben und unbeschreiblich 15 himmlischer Schönheit vorgekommen, daß ich mich kaum 16 au fassen wußte. Aber dann war's auch wieder aus, und ich 17 konnte sie niemals ausdrücken. — So schmückt sich wohl jede 18 tüchtige Seele einmal ihren Kerker mit Künsten aus, ohne 19 deswegen zum Künstler berufen zu sein. Und überhaupt ist 20 es am Ende doch nur Putz und eitel Spielerei. Oder würdet 21 ihr den nicht für töricht halten, der sich im Wirtshaus, wo er 22 übernachtet, eifrig auszieren wollte? Und wir machen soviel 23 Umstände mit dem Leben und wissen nicht, ob wir noch eine 24 Stunde bleiben! 
       25 An einem schönen Sommerabende fuhr ich einmal in Venedig 26 auf dem Golf spazieren. Der Halbkreis von Palästen 27 mit ihren stillerleuchteten Fenstern gewährte einen prächtigen 28 Anblick. Unzählige Gondeln glitten aneinander vorüber 29 über das ruhige Wasser, Guitarren und tausend weiche Gesänge 30 zogen durch die laue Nacht. Ich ruderte voll Gedanken 31 fort und immerfort, bis nach und nach die Lieder verhallten 32 und alles um mich her still und einsam geworden war. Ich 33 dachte an die ferne Heimat und sang ein altes deutsches Lied, 34 eines von denen, die ich noch als Knabe Angelinen gelehrt 35 hatte. Wie sehr erstaunte ich, als mir da auf einmal eine 36 wunderschöne weibliche Stimme von dem Altan eines Hauses 37 mit der nächstfolgenden Strophe desselben Liedes antwortete. 

[Page 345]

1 Ich spang sogleich ans Ufer und eilte auf das Haus 2 zu, von dem der Gesang herkam. Eine weiße Mädchengestalt 3 neigte sich zwischen den Orangenbäumen und Blumen 4 über den Balkon herab und sagte flüsternd: Rudolph! Ich 5 erkannte bei dem hellen Mondscheine sogleich Angelinen. Sie 6 schien noch mehr sprechen zu wollen, aber die Türe auf dem 7 Balkon öffnete sich von innen, und sie war verschwunden. 
       8 Verwundert und entzückt in allen meinen Sinnen, setzt' 9 ich mich an einen steinernen Springbrunnen, der auf dem 10 weitstillen Platze vor dem Hause stand. Ich mochte ohngefähr 11 eine Stunde dort gesessen haben, als ich die Glastüre 12 oben leise wieder öffnen hörte. Angelina trat, sich furchtsam 13 auf dem Platze umsehend, noch einmal auf den Balkon heraus. 14 Ihre schönen Locken fielen auf den schneeweißen, nur 15 halbverhüllten Busen herab, sie war barfuß und im leichtesten 16 Nachtkleide. Sie erschrak, als sie mich wirklich noch unten 17 erblickte. Sie legte den Finger auf den Mund, während 18 sie mit der anderen Hand auf die Türe deutete, lehnte sich 19 stillschweigend über das Geländer und sah mich so lange 20 Zeit unbeschreiblich lieblich an. Darauf zog sie ein Papierchen 21 hervor, warf es mit hinab, lispelte kaum hörbar: Gute 22 Nacht! und ging zaudernd wieder hinein. — Auf dem Zettel 23 stand mit Bleistift der Name einer Kirche aufgeschrieben. 
       24 Ich begab mich am Morgen zu der benannten Kirche und 25 sah das Mädchen wirklich zur bestimmten Stunde mit einer 26 ältlichen Frau, die ihre Vertraute schien, schon von weitem 27 die Straße heraufkommen. Ich erschrak fast vor Freuden, so 28 überaus schön war sie geworden. Als sie mich ebenfalls erblickte, 29 wurde sie rot vor Scham über die vergangene Nacht 30 und schlug den Schleier fest über das Gesicht. Auf dem Wege 31 und in der Kirche erzählte sie mir nun ungestört, daß sie 32 schon lange wieder in Italien zurückseien, daß ihr Vater, da 33 ihre Mutter bei ihrer Geburt in Todesnot war, das feierliche 34 Gelübde getan, sie, Angelina, als Klosterjungfrau dem Himmel 35 zu weihen, und daß der dazu bestimmte Tag nicht mehr 36 fern sei — Das verliebte Mädchen sagte dies mit Tränen in 37 den Augen. 

[Page 346]


       1 Wir kamen darauf noch oft, bald in der Kirche, bald in der 2 Nacht am Balkone zusammen; der Tag, wo Angelina aus 3 dem väterlichen Hause fort ins Kloster sollte, rückte immer 4 näher heran, und wir verabredeten endlich mit einander zu 5 entfliehen. 
       6 In der Nacht, die wir zur Flucht bestimmt hatten, trat sie, 7 mit dem Notwendigsten versehen und reichgeschmückt, wie 8 eine Braut, hervor. Die heftige Bewegung, in der ihr Gemüt 9 war, machte ihr Gesicht wunderschön, und ich sehe sie in 10 diesem Zustande und diesem Kleide noch wie heute vor mir 11 stehen. Sie war noch in ihrem Leben nicht um diese Zeit allein 12 auf der Gasse gewesen, sie wurde daher noch im letzten 13 Augenblick von neuem schüchtern und halbunschlüssig; sie 14 weinte und fiel mir um den Hals. Ich faßte sie endlich um den 15 Leib und trug sie in den Kahn, den ich im Golf bereit hielt. 16 Ich stieß schnell vom Ufer ab, das Segel schwoll im lauen 17 Winde, der Halbkreis der erleuchteten Fenster versank allmählich 18 hinter uns und wir befanden uns allein auf der stillen, 19 unermeßlichen Fläche. 
       20 Die Liebe hatte sie nun ganz in meine Gewalt gegeben. Sie 21 wurde nun ruhig. Innerlichst fröhlich, aber still, saß sie fest 22 an mich gedrückt und sah mit den weitoffnen, sinnigen Augen 23 unverwandt ins Meer hinaus. Ich bemerkte, daß sie oft 24, 25 heimlich zusammenschauerte, bis sie endlich ermüdet einschlummerte. 
       26 Da rauschte plötzlich ein Kahn mit mehreren Leuten und 27 Fackelschein vorüber nach Venedig zu. Der eine von ihnen 28 schwang eben seine Fackel und ich erblickte bei dem flüchtigen 29 Scheine den unbekannten, wunderbar mit mir verknüpften 30 Fremden wieder, der mitten im Kahne aufrecht 31 stand. Ich fuhr unwillkürlich bei dem Anblick zusammen, 32 und höchstseltsam, obschon die ganze Erscheinung ohne das 33 mindeste Geräusch vorübergeglitten war, so wachte doch 34 Angelina in demselben Augenblicke von selber auf und sagte 35 mir erschrocken, es habe ihr etwas fürchterliches geträumt, 36 sie wisse sich nun aber nicht mehr darauf zu besinnen. Ich 37 beruhigte sie, und sagte ihr nichts von dem Begegnis, worauf 38 sie denn bald von neuem einschlief. 

[Page 347]


       1 Ein lauter Freudenschrei entfuhr ihrer Brust, als sie nach 2 einigen Stunden die hellen Augen aufschlug, denn die Sonne 3 ging eben prächtig über der Küste von Italien auf, die in duftigem 4 Wunderglanze vor uns da lag. Es war der erste überschwengliche 5 Blick des jungen Gemütes in das freie, lüsternlockende, 6 reiche, noch ungewisse Leben. Wir stiegen nun ans 7 Land und setzten unsere Reise zu Pferde gen Rom fort. Dieses 8 Ziehen in den blauen, lieblichen Tagen über grüne Berge, 9 Täler und Flüsse, rollt sich noch jetzt blendend vor meiner 10 Erinnerung auf, wie ein mit prächtigglänzenden, wunderbaren 11 Blumen gestickter Teppich, auf dem ich mich selbst als 12 lustige Figur mit buntgeflickter Narrenjacke erblicke. 
       13 In Rom nisteten wir uns in einem entlegenen Quartiere 14 der Stadt ein, wo uns niemand bemerkte. Wir führten einen 15 gar wunderlichen, ziemlich unordentlichen Haushalt miteinander, 16 denn Angelina gewöhnte sich sehr bald auch an das 17 freie, sorglose Künstler-Wesen. Sie hatte, gleich, als wir ans 18 Land stiegen, Mannskleider anlegen müssen, um nicht erkannt 19 zu werden, und ich gab sie so für meinen Vetter aus. 20 Die Tracht, in der sie mich nun auch frei auf allen Spaziergängen 21 begleitete, stand ihr sehr niedlich; sie sah oft aus wie 22 Correggio's Bogenschütz. Sie mußte mir oft zum Modell sitzen, 23 und sie tat es gern, denn sie wußte wohl, wie schön sie 24 war. Damals wurden meine Gemälde weniger hart, angenehmer 25 und sinnreicher in der Ausführung. 
       26 Indes entging es mir nicht, daß Angelina anfing, mit der 27 Mädchentracht nach und nach auch ihr voriges mädchenhaftes, 28 bei aller Liebe verschämtes, Wesen abzulegen, sie wurde 29 in Worten und Gebärden kecker, und ihre sonst so schüchternen 30 Augen schweiften lüstern rechts und links. Ja, es geschah 31 wohl manchmal, wenn ich sie unter lustige Gesellen 32 mitnahm, mit denen wir in einem Garten oft die Nacht 33 durchschwärmten, daß sie sich berauschte, wo sie dann mit 34 den furchtsam dreisten Mienen und glänzendschmachtenden 35 Augen ein ungemein reizendes Spiel der Sinnlichkeit gab. 
       36 Weiber ertragen solche kühnere Lebensweise nicht. — Ein 37 Jahr hatten wir so zusammengelebt, als mir Angelina eine 

[Page 348]

1 Tochter gebar. Ich hatte sie einige Zeit vorher auf einem 2 Landhause bei Rom vor aller Welt Augen verborgen, und 3 auf ihr eignes Verlangen, welches meiner Eifersucht auffiel, 4 blieb sie nun auch noch lange nach ihrer Niederkunft mit 5 dem Kinde dort. — 
       6 Eines Morgens, als ich eben von Rom hinkomme, find' 7 ich alles leer. — Das alte Weib, welches das Haus hütete, erzählt 8 mir zitternd: Angelina habe sich gestern Abend sehr 9 zierlich als Jäger angezogen, sie habe darauf, da der Abend 10 sehr warm war, lange Zeit bei ihr vor der Tür auf der Bank 11 gesessen und angefangen so betrübt und melankolisch zu 12 sprechen, daß es ihr durch die Seele ging, wobei sie öfters 13 ausrief: Wär' ich doch lieber ins Kloster gegangen! Dann 14 sagte sie wieder lustig: Bin ich nicht ein schöner Jäger? Darauf 15 sei sie hinaufgegangen, habe, während schon alles schlief, 16 noch immerfort Licht gebrannt und am offnen Fenster allerlei 17 zur Laute gesungen. Besonders habe sie folgendes Liedchen 18 zum öftern wiederholt, welches auch mir gar wohl bekannt 19 war, da es Angelina von mir gelernt hatte: 


20                          »Ich hab' geseh'n ein Hirschlein schlank 
21                          Im Waldesgrunde steh'n, 
22                          Nun ist mir draußen weh' und hang, 
23                          Muß ewig nach ihm geh'n. 

24                          Frischauf, ihr Waldgesellen mein! 
25                          Ins Horn, ins Horn frischauf! 
26                          Das lockt so hell, das lockt so fein, 
27                          Aurora tut sich auf.« 

28                          Das Hirschlein führt den Jägersmann 
29                          In grüner Waldesnacht, 
30                          Talunter schwindelnd und bergan 
31                          Zu niegeseh'ner Pracht. 

32                          »Wie rauscht schon abendlich der Wald, 
33                          Die Brust mir schaurig schwellt! 

[Page 349]


1                            Die Freunde fern, der Wind so kalt, 
2                            So tief und weit die Welt!« 

3                            Es lockt so tief, es lockt so fein 
4                            Durch's dunkelgrüne Haus, 
5                            Der Jäger irrt und irrt allein, 
6                            Find't nimmermehr heraus. — 

7 Gegen Mitternacht ohngefähr, fuhr die Alte fort, hörte ich 8 ein leises Händeklatschen vor dem Hause. Ich öffnete leise 9 die Lade meines Guckfensters und sah einen großen Mann, 10 bewaffnet und in einen langen Mantel vermummt, unter 11 Angelinen's Fenster steh'n, seitwärts im Gebüsch hielt ein 12 Wagen mit Bedienten und vier Pferden. In demselben Augenblicke 13 kam auch Angelina, ihr Kind auf dem Arme, unten 14 zum Hause heraus. Der fremde Herr küßte sie und hob sie 15 geschwind in den Wagen, der pfeilschnell davonrollte. Eh' 16 ich mich besann, herauslief und schrie, war alles in der dicken 17 Finsternis verschwunden. — 
       18 Auf diesen verzweifelten Bericht der Alten stürzte ich in 19 das Zimmer hinauf. Alles lag noch wie sonst umher, sie hatte 20 nichts mitgenommen als ihr Kind. Ein Bild, das nach ihr kopiert 21 war, stand noch ruhig auf der Staffelei, wie ich es verlassen. 22 Auf dem Tische daneben lag ein ungeheuerer Haufen 23 von Goldstücken. Wütend und außer mir, warf ich alle das 24 Gold, das Bild und alle andere Bilder und Zeichnungen hinterdrein 25 zum Fenster hinaus. Die Alte tanzte unten mit 26 widrig vor Staunen und Gier verzerrten Gebärden wie eine 27 Hexe zwischen dem Goldregen herum, und ich glaubte da 28 auf einmal in ihren Zügen dieselbe Zigeunerin zu erkennen, 29 die mir damals an dem Gartengitter prophezeit hatte. — Ich 30 eilte zu ihr hinunter, aber sie hatte sich bereits mit dem Golde 31 verloren. — Ich lud nun meine Pistolen, warf mich auf mein 32 Pferd und jagte der Spur des Wagens nach, die noch deutlich 33 zu kennen war. Ich war vollkommen entschlossen, Angelina 34 und ihren Entführer totzuschießen. — So erbärmliches Zeug 35 ist die Liebe, diese liederliche Anspannung der Seele! — 

[Page 350]


       1 So durchstreifte ich fast ganz Italien nach allen Richtungen, 2 ich fand sie nimmermehr. Als ich endlich, erschöpft von 3 den vielen Zügen, auf den letzten Gipfeln der Schweitz ankam, 4 schauderte mir, als ich da auf einmal aus dem italienischen 5 Glanze nach Deutschland hinab sah, wie das so ganz 6 anders, still und ernsthaft mit seinen dunklen Wäldern, Bergen 7 und dem königlichen Rheine da lag. — Ich hatte keine 8 Sehnsucht mehr nach der Ferne und versank in eine öde Einsamkeit. 9 Mit meiner Kunst war es aus. — 
       10 Dagegen lockte mich nun bald die Philosophie unwiderstehlich 11 in ihre wunderbaren Tiefen. Die Welt lag wie ein 12 großes Rätsel vor mir, die vollen Ströme des Lebens rauschten 13 geheimnisvoll, aber vernehmlich, an mir vorüber, mich 14 dürstete unendlich nach ihren heiligen, unbekannten Quellen. 15 Der kühnere Hang zum Tiefsinn war eigentlich mein 16 angebornes Naturell. Schon als Kind hatte ich oft meinen 17 Hofmeister durch seltsame, ungewöhnliche Fragen in Verwirrung 18 gebracht, und selbst meine ganze Malerei war im 19 Grunde nur ein falsches Streben, das Unaussprechliche auszusprechen, 20 das Undarstellbare darzustellen. Besonders verspürte 21 ich schon damals dieses Gelüst vor manchen Bildern 22 des großen Albrecht Dürers und Michel Angelo's. Ich studierte 23 nun mit eisernem, unausgesetztem Fleiß fast alle Philosopheme, 24 was die Alten ahndeten und Neuen grübelten 25 oder phantasierten. Aber alle Systeme führten mich entweder 26 von Gott ab, oder zu einem falschen Gott. 
       27 Alles aufgebend und verzweifelt, daß ich auf keine Weise 28 die Schranken durchbrechen und aus mir selber herauskommen 29 konnte, stürzt' ich mich nun wütend, mit wenigen lichten 30 Augenblicken schrecklicher Reue, in den flimmernden 31 Abgrund aller sinnlichen Ausschweifungen und Greuel, als 32 wollt' ich mein eignes Bild aus meinem Andenken verwischen. 33 Dabei wurde ich niemals fröhlich, denn mitten im 34 Genuß mußte ich die Menschen verhöhnen, die, als wären sie 35 meines Gleichen, halb schlecht und halb furchtsam, nach der 36 Weltlust haschten, und dabei wirklich und in allem Ernst zufrieden 37 und glücklich waren. Niemals ist mir das Handtieren 

[Page 351]

1 und Treiben der Welt so erbärmlich vorgekommen, als damals, 2 da ich mich selber darin untertauchte. 
       3 Eines Abends sitz' ich am Pharotisch, ohne aufzublicken 4 und mich um die Gesellschaft zu bekümmern. Ich spielte diesen 5 Abend, wider alle sonstige Gewohnheit, immerfort unglücklich, 6 und wagte immer toller, je mehr ich verlor. Zuletzt 7 setzte ich mein noch übriges Vermögen auf die Karte. — 8 Verloren! hört' ich den Bankhalter am anderen Ende der Tafel 9 rufen. Ich springe auf und erblicke den geheimnisvollen 10 Unbekannten, den ich fast schon vergessen hatte. Er wurde 11 sichtbar bleich, als er mich erkannte. Ich weiß nicht, mit welcher 12 Medusengewalt grade in diesem Augenblicke sein Bild 13 auf meine Seele wirkte. In der Verblendung dieses Anblicks 14 warf ich alle Karten nach dem Orte, wo die Erscheinung gestanden, 15 aber er war schon fort und schnell aus der Stube 16 verschwunden. Alle sahen mich erstaunt an, einige murrten, 17 ich stürzte zur Türe hinaus auf die Straße. 
       18 Ich ging eilig durch die Gassen und blickte rechts und 19 links in die erleuchteten Fenster hinein, wie da einige so eben 20 ruhig und vollauf zu Abend schmausten, dort andere ein 21 Lombrechen spielten, anderswo wieder lustige Paare sich 22 drehten und jubelten, und allen so philisterhaft wohl war. 23 Mich hungerte gewaltig. Betteln mocht' ich nicht. Schmaust, 24 jubelt und dreht euch nur, ihr Narren! rief ich und ging mit 25 starken Schritten aus dem Tore aufs Feld hinaus. Es war eine 26, 27 stockfinstere Nacht, der Wind jagte mir den Regen ins Gesicht. 
       28 Als ich eben an den Saum eines Waldes kam, erblickte ich 29 plötzlich hart vor mir zwei lange Männer, heimlich lauernd 30 an eine Eiche gelehnt, die ich sogleich für Schnapphähne erkannte. 31 Ich ging im Augenblick auf sie los, und packte den 32 einen bei der Brust. Gebt mir was zu essen, ihr elenden 33 Kerls! schrie ich sie an, und mußte auch gleich darauf laut 34 auflachen, was sie über diese unerwartete Wendung der Sache 35 für Gesichter schnitten. Doch schien ihnen das zu gefallen, 36 sie betrachteten mich als einen würdigen Kumpan, und 37 führten mich freundschaftlich tiefer in den Wald hinein. 

[Page 352]


       1 Wir kamen bald auf einen freien, einsamen Platz, wo bärtige 2 Männer, Weiber und Kinder um ein Feldfeuer herumlagen, 3 und ich bemerkte nun wohl, daß ich unter einen Zigeunerhaufen 4 geraten war. Da wurde geschlachtet, geschunden, 5 gekocht und geschmort, alle sprachen und sangen ihr 6 Kauderwelsch verworren durcheinander, dabei regnete und 7 stürmte es immerfort; es war eine wahre Walburgisnacht. 8 Mir war recht kannibalisch wohl. Übrigens war es, außer daß 9 sie alle ausgemachte Spitzbuben waren, eine recht gute, unterhaltende 10 Gesellschaft. Sie gaben mir zu essen, Branntwein 11 zu trinken, tanzten, musizierten und kümmerten sich um die 12 ganze Welt nicht. 
       13 Mitten in dem Haufen bemerkte ich bald darauf ein altes 14 Weib, die ich bei dem Widerscheine der Flamme nicht ohne 15 Schreck für dieselbe Zigeunerin wieder erkannte, die mir als 16 Kind so fürchterlich geweissagt hatte. Ich ging zu ihr hin, sie 17 kannte mich nicht mehr. — Von unserem letzten Zusammentreffen 18 bei Rom wußte, oder mochte sie nichts wissen. — 19 Ich reichte ihr noch einmal die Hand hin. Sie betrachtete alle 20 Linien sehr genau, dann sah sie mir scharf in die Augen, und 21 sagte, während sie mit seltsamen Gebärden nach allen Weltgegenden 22 in die Luft focht: »Es ist hoch an der Zeit, der 23 Feind ist nicht mehr weit, hüte dich, hüte dich!« Darauf verlor 24 sie sich augenblicklich unter dem Haufen und ich sah sie 25 nicht mehr wieder. Mir wurde dabei nicht wohl zu Mute und 26 die abenteuerlichen Worte gingen mir wunderlich im Kopfe 27 herum. 
       28 Indes brachten mich die anderen Gesellen wieder auf andere 29 Gedanken. Denn sie drängten sich immer vertraulicher 30 um mich und erzählten mir ihre verübten Schwänke und 31 Schalkstaten, worunter eine besonders meine Aufmerksamkeit 32 auf sich zog. Ein junger Bursch erzählte mir nämlich, 33 wie seine Großmutter vor vielen Jahren einmal einer reisenden 34 welschen Dame, die mit einem Herrn im Wirtshause 35 übernachtete, ihr kleines Kind gestohlen habe, weil es so 36 wunderschön aussah. Er beschrieb mir dabei alle Nebenumstäde 37 so genau, daß ich fast nicht zweifeln konnte, die reisende 

[Page 353]

1 welsche Dame sei niemand anders als Angelina selbst 2 gewesen. — Ich sprang auf und drang in ihn, mir die Geraubte 3 sogleich zu zeigen. Bestürzt über meinen unerklärlichen Ungestüm, 4 antwortete er mir: Das geraubte Fräulein wuchs teils 5 unter uns, teils unter unseren Brüdern in einer Waldmühle 6 auf, wo sie vor einigen Tagen plötzlich mit Mann und Maus 7 verschwunden ist, ohne daß wir wissen, wohin? — 
       8 So war also Erwine deine Tochter! fiel hier Friedrich seinem 9 Bruder erstaunt ins Wort. — Seit ich dieses kleine Bild 10 hier gesehen, sagte dieser, und ihre weitere Geschichte und 11 Namen von euch gehört, ist es mir gewiß. Ich habe sie später, 12 nachdem ich schon von der Welt geschieden war, manchmal 13 von der Mauer gesehen und gesprochen, wenn ich des 14 Nachts an Leontins Schlosse vorbeistreifte. Aber mir war der 15 Knabe, für den ich sie hielt, wie ihr, nur reizend als eine besondere 16 neue Art von Narren, als von welcher mir noch keiner 17 vorgekommen war. Denn auch ich konnte und mochte 18 niemals etwas von ihrem früheren Leben aus ihr herauskriegen. 19 Das gute Kind fürchtete wahrscheinlich noch immer 20 Strafe für die unwillkürliche, schändliche Verbindung, in der 21 sie ihre Kindheit zugebracht. — Doch hört nun meine Geschichte 22, 23 völlig aus, denn das viele Plaudern ist mir schon zuwider: 
       24 Noch vor Tagesanbruch also, als wir so lagen und erzählten, 25 kam ein junger Kerl von der Bande, der auf Kundschaft 26 ausgeschickt worden war, mit fröhlicher Botschaft zurück, 27 die sogleich den ganzen Haufen in Alarm brachte. Der reichte 28 Graf, sagte er nämlich aus, wird heute Abend auf dem 29 Schlosse seinen Geburtstag feiern, da gibt's was zu schmausen 30 und zu verdienen! Es wurde sogleich beschlossen, dem 31 Feste auf was immer für eine Art ungeladen beizuwohnen. 32 Das Wetter hatte sich aufgeklärt, wir brachen daher alle 33 schnell auf und zogen lustig über das Gebirge fort. 
       34 Gegen Abend lagerten wir uns auf einem schönen, waldigen 35 Berge, dem gräflichen Schlosse gegenüber, das jenseits 36 eines Stromes ebenfalls auf einer Anhöhe mit seinen Säulenportälen 37 und italienischem Dache sich recht luftig ausnahm. 

[Page 354]

1 Wir wollten hier die Dunkelheit abwarten. Der letzte Widerschein 2 der untergehenden Sonne flog eben wie ein Schattenspiel 3 über die Gegend. Unten auf dem Flusse zogen mehrere 4 aufgeschmückte Schiffe voll Herren und Damen mit 5 bunten Tüchern und Federn lustig auf das Schloß zu, während 6 von beiden Seiten Waldhörner weit in die Berge hinein 7 verhallten. 
       8 Als es endlich ringsumher still und finster wurde, sahen 9 wir, wie im Schlosse drüben ein Fenster nach dem anderen 10 erleuchtet wurde und Kronleuchter mit ihren Kreisen von 11 Lichtern sich langsam zu drehen anfingen. Auch im Garten 12 entstand ein Licht nach dem andern, bis auf einmal der ganze 13 Berg, mit Sternen, Bogengängen und Guirlanden von buntfarbigen 14 Glaskugeln erleuchtet, sich wie eine Feeninsel aus 15 der Nacht hervorhob. Ich überließ meine Begleiter ihren Beratschlagungen 16 und Kunstgriffen und begab mich allein hinüber 17 zu dem Feste, ohne eigentlich selber zu wissen, was ich 18 dort wollte. 
       19 Von der Seite, wo ich auf dem Berge hinangekommen, 20 war kein Eingang. Ich schwang mich daher auf die Mauer 21 und sah, so da droben sitzend, in den Zaubergarten hinein, 22 aus dem mir überall Musik entgegenschwoll. Herren und 23 Frauen spazierten da in zierlicher Fröhlichkeit zwischen den 24 magischen Lichtern, Klängen und schimmernden Wasserkünsten 25 prächtig durcheinander. Auch mehrere Masken sah 26, 27 ich, wie Geister, durch den lebendigen Jubel auf und ab wandeln. 
       28 Mich faßte bei dem Anblick auf meiner Mauer oben ein 29 blindes, wildes, unglückseliges Gelüst, mich mit hineinzumischen. 30 Aber meine von Regen und Wind zerzauste Kleidung 31 war wenig zu einem solchen Abenteuer eingerichtet. 32 Da erblickte ich seitwärts durch ein offnes Fenster eine 33 Menge verschiedener Masken in der Vorhalle des Schlosses 34 umherliegen. Ohne mich zu besinnen, sprang ich von der 35 Mauer herab und in das Vorhaus hinein. Eine Menge Bedienter, 36 halb berauscht, rannten dort mit Gläsern und Tellern 37 durcheinander, ohne mich zu bemerken oder doch weiter zu 

[Page 355]

1 beachten. Ich zettelte daher den bunten Plunder von Masken 2 ungestört auseinander und zog zufällig eine schwarze Rittertracht 3 nebst Schwert und allem Zubehör hervor. Ich legte 4 sie schnell an, nahm eine danebenliegende Larve vor und 5 begab mich so mitten unter das Gewirre in den Glanz hinaus. 
       6 Ich kam mir in der Fröhlichkeit vor wie der Böse, denn 7 mir war nicht anders zu Mute, als dem Zigeunerhauptmann 8 auf dem Jahrmarkt zu Plundersweilen. Am Ende eines erleuchteten 9 Bogenganges hörte ich auf einmal einige Damen 10 ausrufen: Sieh da, die Frau vom Hause! Welche Perlen! Welche 11 Juwelen! Ich sehe mich schnell um und erblicke — Angelina, 12 die in voller Pracht ihrer Schönheit die Allee heraufkommt. 13 — Mein mörderischer Zorn, der mich damals durch 14 ganz Italien hin und her gehetzt hatte, war längst vorüber, 15 denn ich war nicht mehr verliebt. Es war mir eben alles Einerlei 16 auf der Welt. Ich wandte mich daher und wollte, ohne sie 17 zu sprechen, in einen anderen Gang herumbeugen. Wie sehr 18 erstaunte ich aber, als Angelina mir schnell nachhüpfte und 19 sich vertraulich in meinen Arm hing. — Kennst du mich? rief 20 ich ganz entrüstet. — Wie sollt' ich doch nicht, sagte sie scherzend, 21 hab' ich dir denn nicht selber die Halskrause zu der 22 Maske genäht? — Ich bemerkte nun wohl, daß sie mich verkannte, 23 konnte aber nicht wissen, für wen sie mich hielt, und 24 ging daher stillschweigend neben ihr her. 
       25 Wir waren unterdes von der Gesellschaft abgekommen, 26 die Musik schallte nur noch schwach nach, die Beleuchtung 27 ging gar aus, von Ferne gewitterte es hin und wieder. 28 Warum bist du so still? sagte sie wieder. Ich weiß nicht, fuhr 29 sie fort, ich bin heut traurig bei aller Lust, und ich könnte es 30 auch nicht beschreiben, wie mir zu Mute ist. Aber ihr harten 31 Männer achtet gar wenig darauf. — Wir kamen an eine Laube, 32 in deren Mitte eine Guitarre auf einem Tischchen lag. Sie 33 nahm dieselbe und fing an, ein italienisches Liedchen zu singen. 34 Mitten im Liede brach sie aber wieder ab. Ach, in Italien 35 war es doch schöner! sagte sie, und lehnte die Stirn an meine 36 Brust. Angelina! rief ich, um sie zu ermuntern. Sie richtete 37 sich schnell auf und lauschte dem Rufe, wie einem alten, 

[Page 356]

1 wohlbekannten Tone, auf den sie sich nicht recht besinnen 2 konnte. — Dann sagte sie: Ich bitte dich, singe etwas, denn 3 mir ist zum sterben bange! Ich nahm die Guitarre und sang 4 folgende Romanze, die mir in diesem Augenblick eben sehr 5 deutlich durch den Sinn ging: 


6                            Nachts durch die stille Runde 
7                            Rauschte des Rheines Lauf, 
8                            Ein Schifflein zog im Grunde, 
9                            Ein Ritter stand darauf. 

10                          Die Blicke irre schweifen 
11                          Von seines Schiffes Rand, 
12                          Ein blutigroter Streifen 
13                          Sich um das Haupt ihm wand. 

14                          Der sprach: »Da oben stehet 
15                          Ein Schlößlein über'm Rhein, 
16                          Die an dem Fenster stehet: 
17                          Das wird die Liebste mein. 

18                          Sie hat mir Treu' versprochen, 
19                          Bis ich gekommen sei, 
20                          Sie hat die Treu' gebrochen, 
21                          Und alles ist vorbei.« 

22 Ich bemerkte hier bei dem Scheine eines Blitzes, daß Angelina 23 heftig geweint hatte und noch fortweinte. Ich sang 24 weiter: 


25                          Viel' Hochzeitleute drehen 
26                          Da oben laut und bunt, 
27                          Sie bleibet einsam stehen, 
28                          Und lauschet in den Grund. 

29                          Und wie sie tanzten munter, 
30                          Und Schiff und Schiffer schwand, 

[Page 357]


1                            Stieg sie vom Schloß hinunter, 
2                            Bis sie im Garten stand. 

3                            Die Spielleut' musizierten, 
4                            Sie sann gar mancherlei, 
5                            Die Töne sie so rührten, 
6                            Als müßt' das Herz entzwei. 

7                            Da trat ihr Bräut'gam süße 
8                            Zu ihr aus stiller Nacht, 
9                            So freundlich er sie grüßte, 
10                          Daß ihr das Herze lacht. 

11                          Er sprach: »Was willst Du weinen, 
12                          Weil alle fröhlich sei'n? 
13                          Die Stern' so helle scheinen, 
14                          So lustig geht der Rhein. 

15                          Das Kränzlein in den Haaren, 
16                          Steht Dir so wunderfein, 
17                          Wir wollen etwas fahren, 
18                          Hinunter auf dem Rhein.« 

19                          Zum Kahn' folgt' sie behende, 
20                          Setzt' sich ganz vorne hin, 
21                          Er setzt' sich an das Ende 
22                          Und ließ das Schifflein zieh'n. 

23                          Sie sprach: »Die Töne kommen 
24                          Verworren durch den Wind, 
25                          Die Fenster sind verglommen, 
26                          Wir fahren so geschwind. 

27                          Was sind das für so lange 
28                          Gebirge weit und breit? 
29                          Mir wird auf einmal bange 
30                          In dieser Einsamkeit! 

[Page 358]



1                                  Und fremde Leute stehen 
2                            Auf mancher Felsenwand, 
3                            Und stehen still und sehen 
4                            So schwindlig über'n Rand.« — 

5                            Der Bräut'gam schien so traurig 
6                            Und sprach kein einzig Wort, 
7                            Schaut in die Wellen schaurig 
8                            Und rudert immerfort. 

9                            Sie sprach: »Schon seh' ich Streifen 
10                          So rot im Morgen steh'n, 
11                          Und Stimmen hör' ich schweifen, 
12                          Am Ufer Hähne kräh'n. 

13                          Du siehst so still und wilde, 
14                          So bleich wird Dein Gesicht, 
15                          Mir graut vor Deinem Bilde — 
16                          Du bist mein Bräut'gam nicht!« — 

17 Ich bitte dich um Gotteswillen, unterbrach mich hier Angelina 18 dringend, nimm die Larve ab, ich fürchte mich vor dir. — 19 Laß das, sagte ich abwehrend, es gibt fürchterliche Gesichter, 20 die das Herz in Stein verwandeln, wie das Haupt der 21 Medusa. — Ich hatte fast zu viel gesagt und griff rasch wieder 22 in die Saiten: 


23                          Da stand er auf — das Sausen 
24                          Hielt an in Flut und Wald — 
25                          Es rührt mit Lust und Grausen 
26                          Das Herz Ihr die Gestalt. 

27                          Und wie mit steinern'n Armen 
28                          Hob er sie auf voll Lust, 
29                          Drückt ihren schönen, warmen 
30                          Leib an die eis'ge Brust. 

[Page 359]



1                                  Licht wurden Wald und Höhen, 
2                            Der Morgen schien blutrot, 
3                            Das Schifflein sah man gehen, 
4                            Die schöne Braut d'rin tot. 

5 Kaum hatte ich noch die letzte Strophe geendiget, als Angelina 6 mit einem lauten Schrei neben mir zu Boden fiel. Ich 7 schaue ringsum und erblicke mein eignes, leibhaftiges Konterfei 8 im Eingange des Bosketts: dieselbe schwarze Rittermaske, 9 die nämliche Größe und Gestalt. — Laß mein Weib, 10 verführerisches Blendwerk der Hölle! rief die Maske, außer 11 sich, und stürzte mit blankem Schwerte so wütend auf mich 12 ein, daß ich kaum Zeit genug hatte, meinen eigenen Degen 13 zu zieh'n. Ich erstaunte über die Ähnlichkeit seiner Stimme 14 mit der meinigen, und begriff nun, daß mich Angelina für 15 diesen ihren Mann, den Grafen selber, gehalten hatte. In der 16 Bewegung des Gefechts war ihm indes die Larve vom Gesicht 17 gefallen, und ich erkannte mit Grausen den fürchterlichen 18 Unbekannten wieder, dessen Schreckbild mich durchs 19 ganze Leben verfolgt. Mir fiel die Prophezeiung ein. Ich 20 wich entsetzt zurück, denn er focht unbesonnen in blinder 21 Eifersucht und ich war im Vorteil. Aber es war zu spät, denn 22 in demselben Augenblicke rannte er sich wütend selber 23 meine Degenspitze in die Brust und sank tot nieder. 
       24 Mein dunkler, wilder, halbunwillkürlicher Trieb war nun 25 erfüllt. Finsterer, als die Nacht um mich, eilte ich den Garten 26 hinab. Ein Kahn stand unten am Ufer des Stromes angebunden. 27 Ich stieg hinein und ließ ihn den Strom hinabfahren. 28 Die Nacht verging, die Sonne ging auf und wieder unter, ich 29 saß und fuhr noch immerfort. 
       30 Den anderen Morgen verlor sich der Strom zwischen wilden, 31 einsamen Wäldern und Schluften. Der Hunger trieb 32 mich ans Land. Es war diese Gegend hier. Ich fand nach einigem 33 Herumirren das Schloß, das ihr gesehen. Ein alter, verrückter 34 Einsiedler wohnte damals darin, von dessen früherem 35 Lebenslaufe ich nie etwas erfahren konnte. Es gefiel mir 36 gar wohl in dieser Wüste und ich blieb bei ihm. Kurze Zeit 

[Page 360]

1 darauf starb der Alte und hinterließ mir seine alten Bücher, 2 sein verfallenes Schloß und eine Menge Goldes in den Kellern. 3 Ich hätte nun wieder in die Welt zurückkehren können 4 mit dem Schatze, zum allgemeinen Nutzen und Vergnügen. 5 Aber ich passe nirgends mehr in die Welt hinein. Die Welt ist 6 ein großer, unermeßlicher Magen und braucht leichte, weiche, 7 bewegliche Menschen, die sie in ihren vielfachverschlungenen, 8 langweiligen Kanälen verarbeiten kann. 9 Ich tauge nicht dazu, und sie wirft solche Gesellen wieder 10 aus, wie unverdauliches Eisen, fest, kalt, formlos und ewig 11 unfruchtbar. — 
       12 So endigte Rudolph seine Erzählung, welche die beiden 13 Grafen in eine nachdenkliche Stille versenkt hatte. Leontin 14 hatte sich, als Rudolph das Schloß der Angelina beschrieb, an 15 jenen kurzen Besuch erinnert, den er nach dem Brande mit 16 Friedrich'n auf dem Schlosse der weißen Frau abgelegt, und 17 konnte sich der Vermutung nicht erwehren, daß diese vielleicht 18 Angelina selber war. — Es war unterdes dunkel geworden, 19 der Mond trat eben über den einsamen Bergen hervor. 20 Ihr wißt nun alles, gute Nacht! sagte Rudolph schnell 21 und ging von ihnen fort. Sie sahen ihm lange nach, wie sein 22 langer, dunkler Schatten sich zwischen den hohen Bäumen 23 verlor. 
       24 Als sie wieder oben in ihrem Zimmer waren, ergriff Leontin 25 Mariens Guitarre, die sie dort vergessen hatte, und sang 26 über den stillen Kreis der Wälder hinaus: 


27                          Nächtlich dehnen sich die Stunden, 
28                          Unschuld schläft in stiller Bucht, 
29                          Fernab ist die Welt verschwunden, 
30                          Die das Herz in Träumen sucht. 

31                          Und der Geist tritt auf die Zinne, 
32                          Und noch stiller wird's umher, 
33                          Schauet mit dem starren Sinne 
34                          In das Wesenlose Meer. 

[Page 361]



1                                  Wer ihn sah bei Wetterblicken 
2                            Steh'n in seiner Rüstung blank: 
3                            Den mag nimmermehr erquicken 
4                            Reichen Lebens frischer Drang. — 

5                            Fröhlich an den öden Mauern 
6                            Schweift der Morgensonne Blick, 
7                            Da versinkt das Bild mit Schauern, 
8                            Einsam in sich selbst zurück. 

VIERUNDZWANZIGSTES KAPITEL 

10 Friedrich und Leontin vermehrten nun auch den wunderlichen 11 Haushalt auf dem alten Waldschlosse. Der unglückselige 12 Rudolph lag gegen beide und alle Welt mit Witz zu Felde, 13 so oft er mit ihnen zusammenkam. Doch geschah dies nur 14 selten, denn er schweifte oft Tagelang allein im Wilde umher, 15 wo er sich mit sich selber oder den Rehen, die er sehr 16 zahm zu machen gewußt, in lange Unterredungen einzulassen 17 pflegte. Ja, es geschah gar oft, daß sie ihn in einem lebhaften 18 und höchstkomischen Gespräche mit irgend einem 19 Felsen oder Steine überraschten, der etwa durch eine Mundähnliche 20 Öffnung oder weise vorstehende Nase eine eigne, 21 wunderliche Phisiognomie machte. Dabei bildeten die Narren, 22 welche er auf seinen Streifzügen, die er noch bisweilen 23 ins Land hinab machte, zusammengerafft, eine seltsame Akademie 24 um ihn, alle ernsthaften Torheiten der Welt in fast 25 schauerlicher und tragischer Karikatur travestierend. Jeder 26 derselben hatte seine bestimmte Tagesarbeit im Hauswesen. 27 Durch diese fortlaufende Beschäftigung, die Einsamkeit und 28 reine Bergluft kamen viele von ihnen nach und nach wieder 29 zur Vernunft, wo sie dann Rudolph wieder in die Welt hinaussandte 30 und gerührt auf immer von ihnen Abschied nahm. 
       31 In Friedrich'n entwickelte diese Abgeschiedenheit endlich 32 die ursprüngliche religiöse Kraft seiner Seele, die schon im 33 Weltleben, durch gutmütiges Staunen geblendet, durch den 

[Page 362]

1 Drang der Zeiten oft verschlagen und falsche Bahnen suchend, 2 aus allen seinen Bestrebungen, Taten, Poesieen und 3 Irrtümern hervorleuchtete. Jetzt hatte er alle seine Pläne, 4 Talentchen, Künste und Wissenschaften unten zurückgelassen, 5 und las wieder die Bibel, wie er schon einmal als Kind 6 angefangen. Da fand er Trost über die Verwirrung der Zeit 7 und das einzige Recht und Heil auf Erden in dem heiligen 8 Kreuze. Er hatte endlich den phantastischen, tausendfarbigen 9 Pilgermantel abgeworfen und stand nun in blanker Rüstung 10 als Kämpfer Gottes gleichsam an der Grenze zweier 11 Welten. Wie oft, wenn er da über die Täler hinaussah, fiel er 12 auf seine Kniee und betete inbrünstig zu Gott, ihm Kraft zu 13 verleihen, was er in der Erleuchtung erfahren, durch Wort 14 und Tat seinen Brüdern mitzuteilen. — Leontin dagegen 15 wurde hier oben ganz melankolisch und wehmütig, wie ihn 16 Friedrich noch niemals gesehen. Es fehlte ihm hier alle Handhabe, 17 das Leben anzugreifen. — 
       18 Eines Tages, da sie beide zusammen einen, ihnen bis jetzt 19 noch unbekannten Weg eingeschlagen und sich weiter als 20 gewöhnlich von dem Schlosse verirrt hatten, kamen sie auf 21 einmal auf einer Anhöhe zwischen den Bäumen heraus zu 22 einer wundervollen Aussicht, die sie innigst überraschte. 23 Mitten in der Waldeseinsamkeit stand nämlich ein Kloster 24 auf einem Berge; hinter dem Berge lag plötzlich das Meer in 25 seiner schauerlichen Unermeßlichkeit, von der anderen Seite 26 sah man weit in das ebene Land hinaus. Es schien eben ein 27 Fest in dem Kloster gewesen zu sein, denn lange bunte Züge 28 von Wallfahrern wallten durch das Grün den Berg hinab und 29 sangen geistliche Lieder, deren rührende Weise sich gar anmutig 30 mit den Klängen der Abendglocken vermischte, die 31 ihnen von dem Kloster nachhallten. 
       32 Leontin sahen ihnen stillschweigend nach, bis ihr Gesang 33 in der Ferne verhallte und die Gegend in dämmernde Stille 34 versank. Dann nahm er die Guitarre, die hier überall seine 35 Begleiterin war, und sang folgendes Lied: 


36                          Laß, mein Herz, das bange Trauern 
37                          Um vergang'nes Erdenglück, 

[Page 363]


1                            Ach, von dieser Felsen Mauern 
2                            Schweifet nur umsonst dein Blick! 

3                            Sind denn alle fortgegangen: 
4                            Jugend, Sang und Frühlingslust? 
5                            Lassen, scheidend, nur Verlangen 
6                            Einsam mir in meiner Brust? 

7                            Vöglein hoch in Lüften reisen, 
8                            Schiffe fahren auf der See, 
9                            Ihre Segel, ihre Weisen 
10                          Mehren nur des Herzens Weh. 

11                          Ist vorbei das bunte Ziehen, 
12                          Lustig über Berg und Kluft, 
13                          Wenn die Bilder wechselnd fliehen, 
14                          Waldhorn immer weiter ruft? 

15                          Soll die Lieb' auf sonn'gen Matten 
16                          Nicht mehr bau'n ihr prächtig Zelt, 
17                          Übergolden Wald und Schatten 
18                          Und die weite, schöne Welt? — 

19                          Laß das Bangen, laß das Trauern, 
20                          Helle wieder nur den Blick! 
21                          Fern von dieser Felsen Mauern, 
22                          Blüht dir noch gar manches Glück! 

23 Beide Freunde wurden still nach dem Liede und gingen 24 schweigend nebeneinander wieder nach dem Schlosse zurück. 25 Die abgefallenen Blätter raschelten schon unter ihren 26 Tritten auf dem Boden, ein herbstlicher Wind durchstrich 27 den seufzenden Wald und verkündigte, daß die fröhliche 28 Sommerszeit bald Abschied nehmen wolle. Sie schienen 29 beide besonderen Gedanken und Entschlüssen nachzuhängen, 30 die sie an jenem Platze gefaßt hatten. 
       31 Als der Mond die alten Zinnen des Schlosses beleuchtete, 

[Page 364]

1 trat Leontin auf einmal reisefertig vor Friedrich. Ich ziehe 2 fort, sagte er, der Winter kommt bald, mir ist als läge das 3 ganze Leben wie diese Felsen hier auf meiner Brust, und ein 4 Strom von Tränen möchte aus dem tiefsten Herzen ausbrechen, 5 um die Berge wegzuwälzen; ich muß fort, ziehe du 6 auch mit! — Friedrich schüttelte lächelnd den Kopf, aber im 7 Innersten war er traurig, denn er fühlte, daß sich ihr Lebenslauf 8 nun bedeutend und vielleicht auf immer scheiden werde. 
       9 Leontin zog endlich sein Pferd hervor und führte es 10 langsam am Zügel hinter sich her, während ihm Friedrich 11 noch eine Strecke weit das Geleite gab. Der volle Mond ging 12 eben über dem stillen Erdkreise auf, man konnte in der Tiefe 13 weit hinaus den Lauf der Ströme deutlich unterscheiden. 14 Leontin war ungewöhnlich gerührt und drang nochmals in 15 Friedrich'n, mit hinunterzuzieh'n. Du weißt nicht, was du 16 forderst, sagte dieser ernst, locke mich nicht noch einmal 17 hinab in die Welt, mir ist hier oben unbeschreiblich wohl, 18 und ich bin kaum erst ruhig geworden. Dich will ich nicht 19 halten, denn das muß von Innen kommen, sonst tut es nicht 20 gut. Und also ziehe mit Gott! Die beiden Freunde umarmten 21 einander noch einmal herzlich, und Leontin war bald in der 22 Dunkelheit verschwunden. 
       23 Ihm zogen nun bald auch Vögel, Laub, Blumen und alle 24 Farben nach. Der alte grämliche Winter saß melankolisch mit 25 seiner spitzen Schneehaube auf dem Gipfel des Gebirges, 26 zog die bunten Gardinen weg, stellte wunderlich nach allen 27 Seiten die Kulissen der lustigen Bühne, wie in einer Rumpelkammer, 28 auseinander und durcheinander, baute sich 29 phantastisch blitzende Eispaläste und zerstörte sie wieder 30 und schüttelte unaufhörlich eisige Flocken aus seinem weiten 31 Mantel darüber. Der stumme Wald sah aus wie die Säulen 32 eines umgefallenen Tempels, die Erde war weiß, so weit die 33 Blicke reichten, das Meer dunkel; es war eine unbeschreibliche 34 Einsamkeit da droben. 
       35 Rudolphs seltsam verwildertem Gemüt war diese Zeit 36 eben recht. Er streifte oft halbe Tage lang mitten im Sturm 37 und Schneegestöber auf allen den alten Plätzen umher. 

[Page 365]

1 Abends pflegte er häufig bis tief in die Nacht auf seiner Sternwarte 2 zu sitzen und die Konjunkturen der Gestirne zu beobachten. 3 Eine Menge alter astrologischer Bücher lag dabei 4 um ihn her, aus denen er verschiedenes auszeichnete und geheimnisvolle 5 Figuren bildete. 
       6 Nach solchen Perioden machte er dann gewöhnlich wieder 7 größere Streifzüge, manchmal bis ans Meer, wo es ihm eine 8 eigne Lust war, ganz allein auf einem Kahne mit Lebensgefahr 9 in die wilde, unermeßliche Einöde hinauszufahren. Bisweilen 10 verirrte er sich auch wohl in den Tälern zu manchem 11 einsamen Landschlosse, wenn er in der Faschingszeit die Fenster 12 hellerleuchtet sah. Er betrachtete dann gewöhnlich draußen 13 die Tanzenden durchs Fenster, wurde aber immer bald 14, 15 von dem rasenden Trompeten und Geigen wieder vertrieben. 
       16 Als er einmal von so einem Zuge zurückkam, erzählte er 17 Friedrich'n, er habe unten weit von hier einen großen 18 Leichenzug gesehen, der sich bei Fackelschein mit schwarzbehängten 19 Pferden langsam über die beschneiten Felder hinbewegte. 20 Er habe weder die Gegend, noch die Personen gekannt, 21 die der Leiche im Wagen folgten. Aber Leontin sei bei 22 dem Zuge, ohne ihn zu bemerken, an ihm vorübergesprengt. 23 — Friedrich erschrak über diese düstere Botschaft. 24 Aber er konnte nicht erraten, welchem alten Bekannten der 25 Zug gegolten, da sich Rudolph weiter um nichts bekümmert 26 hatte. 
       27 Friedrich setzte indes noch immer seine geistlichen Betrachtungen 28 fort. Er besuchte, so oft es nur das Wetter erlaubte, 29 das nahgelegene Kloster, das er an Leontins Abschiedstage 30 zum erstenmal gesehen, und blieb oft Wochenlang dort. 31 Rudolphen konnte er niemals bewegen, ihn zu begleiten, 32 oder auch nur ein einzigesmal die Kirche zu besuchen. Er 33 fand in dem Prior des Klosters einen frommen, erleuchteten 34 Mann, der besonders auf der Kanzel in seiner Begeisterung, 35 gleich einem Apostel, wunderbar und altertümlich erschien. 36 Friedrich schied nie ohne Belehrung und himmlische Beruhigung 37 von ihm und mochte sich bald gar nicht mehr von 

[Page 366]

1 ihm trennen. Und so bildete sich denn sein Entschluß, selber 2 ins Kloster zu gehen, immer mehr zur Reife. 
3 ------------

4 Der Winter war vergangen, die schöne Frühlingszeit ließ die 5 Ströme los und schlug weit und breit ihr liebliches Reich 6 wieder auf, da erblickte Friedrich eines Morgens, da er eben 7 von der Höhe schaute, unten in der Ferne zwei Reiter, die 8 über die grünen Matten hinzogen. Sie verschwanden bald 9 hinter den Bäumen, bald erschienen sie wieder auf einen Augenblick, 10 bis sie Friedrich endlich in dem Walde völlig aus 11 dem Gesichte verlor. 
       12 Er wollte nach einiger Zeit eben wieder in das Schloß zurückkehren, 13 als die beiden Reiter plötzlich vor ihm aus dem 14 Walde den Berg heraufkamen. Er erkannte sogleich seinen 15 Leontin. Sein Begleiter, ein feiner, junger Jäger, sprang 16 ebenfalls vom Pferde und kam auf ihn zu. 
       17 Setzen wir uns, sagte Leontin gleich nach der ersten Begrüßung 18 munter; ich habe dir viel zu sagen. Vor allem: 19 kennst du den? Hiebei hob er dem Jäger den Hut aus der Stirne, 20 und Friedrich erkannte mit Erstaunen die schöne Julie, 21 die in dieser Verkleidung mit niedergeschlagenen Augen vor 22 ihm stand. Wir sind auf einer großen Reise begriffen, sagte er 23 darauf. Die Jungfrau Europa, die so hochherzig mit ihren 24 ausgebreiteten Armen dastand, als wolle sie die ganze Welt 25 umspannen, hat die alten, sinnreichen, frommen, schönen 26 Sitten abgelegt und ist eine Metze geworden. Sie buhlt frei 27 mit dem gesunden Menschenverstande, dem Unglauben, 28 Gewalt und Verrat, und ihr Herz ist dabei besonders eingeschrumpft. 29 — Pfui, ich habe keine Lust mehr an der Philisterin! 30 Ich reise weit fort von hier, in einen anderen Weltteil, 31 und Julie begleitet mich. — Friedrich sah ihn bei diesen Worten 32 groß an. — Es ist mein voller Ernst, fuhr Leontin fort, 33 Juliens Vater ist auch gestorben, und ich kann hier nicht länger 34 mehr leben, wie ich nicht mag und darf. 
       35 Friedrich erfuhr nun auch, daß sie Land und alles, was sie 36 hier besessen, zu Gelde gemacht, und ein eigenes Schiff bereits 37 in der abgelegenen Bucht, die an das erwähnte Kloster 

[Page 367]

1 stieß, bereit liege, um sie zu jeder Stunde aufzunehmen. — Er 2 konnte, ungeachtet der schmerzlichen Trennung, nicht umhin, 3 sich über dieses Vorhaben zu freuen, denn er wußte 4 wohl, daß nur ein frisches, weites Leben seinen Freund erhalten 5 könne, der hier in der allgemeinen Misere durch 6 fruchtlose Unruhe und Bestrebung nur sich selber vernichtet 7 hätte. 
       8 Sie sprachen dort noch lange darüber. Julie saß unterdes 9 still mit dem einen Arme auf Leontins Kniee gestützt und 10 sah überaus reizend aus. — Seid ihr denn getraut? fragte 11 Friedrich Leontinen leise. — Julie hatte es demohngeachtet 12 gehört, und wurde über und über rot. 
       13 Es wurde nun sogleich beschlossen, die Trauung noch 14 heute in dem Kloster zu vollziehen. Man begab sich daher in 15 das alte Schloß, die Felleisen wurden abgeschnallt und Julie 16 mußte sich umziehen. Friedrich bereitete unterdes fröhlich 17 alles, was sich hier schaffen ließ, zu einem lustigen Hochzeitsfeste, 18 während Leontin, der sich in dieser Lage als feierlicher 19 Bräutigam gar komisch vorkam, allerhand Possen machte, 20 und die seltsamsten Anstalten traf, um das Fest recht phantastisch 21 auszuschmücken. 
       22 Endlich erschien Julie wieder. Sie hatte ein weißes Kleid, 23 die schönen goldenen Haare fielen in langen Locken über 24 den Nacken und die Schultern, man konnte sie nicht ansehen, 25 ohne sich an irgend ein schönes altdeutsches Bild zu erinnern. 26 Sie bestiegen nun alle ihre Pferde und zogen so, Julie'n 27 in die Mitte nehmend, auf das Kloster zu. Als sie die letzte 28 Höhe vor demselben erreichten, wo auf einmal das Meer 29 durch die Wälder und Hügel seinen furchtbargroßen Geisterblick 30 hinaufsandte, tat Julie einen Freudenschrei über 31 den unerwarteten, noch nie gehabten Anblick, und sah dann 32 den ganzen Weg über mit den großen, sinnigen Augen 33 stumm in das wunderbare Reich, wie in eine unbekannte, 34 gewaltige Zukunft. Die Glockenklänge von dem Klosterturme 35 kamen ihnen wunderbartröstend aus der unermeßlichen 36 Aussicht entgegen. 
       37 In dem Kloster selbst war eben das Wallfahrtsfest, das alle 

[Page 368]

1 Jahr einigemal gefeiert wurde, wiedergekehrt. Die Einsamkeit 2 ringsherum war wieder bunt belebt, eine Menge Pilger 3 war, als sie dort ankamen, in kleinen Haufen unter den grünen 4 Bäumen vor der Kirche gelagert, die Kirche selbst mit 5 Blumen und grünen Reisern freundlich geschmückt. 6 Friedrich hatte schon früher den Prior von ihrer Ankunft 7 benachrichtigen lassen, und so wurden denn Leontin und 8, 9 Julie noch diesen Vormittag in der Kirche feierlich zusammengegeben. 
       10 Die Menge fremder Pilger freute sich über das fremde 11 Paar. Nur eine hohe, junge Dame, die einen dichten Schleier 12 über das Gesicht geschlagen hatte, lag seitwärts vor einem 13 Altare voll Andacht auf den Knien und schien 14 von allem, was hinter ihr in der Kirche vorging, nichts zu 15 bemerken. Friedrich sah sie; sie kam ihm bekannt vor. — 16 Diese einsame Gestalt, das unaufhörliche Ringen und Brausen 17 der Orgeltöne, der fröhliche Sonnenschein, der draußen 18 vor der offenen Türe auf dem grünen Platze spielte, alles 19 drang so seltsam rührend auf ihn ein, als wollte das ganze 20 vergangene Leben noch einmal mit den ältesten Erinnerungen 21 und langvergessenen Klängen an ihm vorübergehen, 22 um auf immer Abschied zu nehmen. Ihm fiel dabei recht ein, 23 wie nun auch Leontin fortreise und wahrscheinlich nie mehr 24 wiederkomme, und eine unbeschreibliche Wehmut bemächtigte 25 sich seiner, so daß er ins Freie hinaus mußte. Er ging 26 draußen unter den hohen Bäumen vor der Kirche auf und ab 27 und weinte sich herzlich aus. 
       28 Die Zeremonie war unterdes geendigt, und sie ritten wieder 29 nach dem alten Schlosse zurück. Auf dem grünen Platze 30 vor demselben empfing sie unter den hohen Bäumen ein reinlich 31 gedeckter Tisch; große Blumensträuße und vielfarbiges 32 Obst stand in silbernen Gefäßen zwischen dem goldenblickenden 33 Wein und hellgeschliffenen Gläsern, alle das fröhlichbunte 34 Gemisch von Farben gab in dem Grün und unter 35 blauheiterm Himmel einen frischerlockenden Schein. Man 36 hatte, was in dem Schlosse nicht zu finden war, schnell aus 37, 38 dem Kloster herbeigeschafft. Rudolph ließ sich nirgends sehen. 

[Page 369]


       1 Sie aßen und tranken nun in der grünen Einsamkeit, während 2 der Kreis der Wälder in ihre Gespräche hineinrauschte. 3 Julie saß still in die Zukunft versenkt und schien innerlich 4 entzückt, daß nun endlich ihr ganzes Leben in des Geliebten 5 Gewalt gegeben sei. 
       6 So kam der Abend heran. Da sahen sie zwei Männer, die in 7 einem lebhaften Gespräche miteinander begriffen schienen, 8 aus dem Walde zu ihnen heraufkommen. Sie erkannten Rudolphen 9 an der Stimme. Kaum hatte ihn Julie, die schon von 10 dem vielen Weine erhitzt war, erblickt, als sie laut aufschrie 11 und sich furchtsam an Leontin andrückte. Es war dieselbe 12 dunkle Gestalt, die sie bei dem Leichenzuge ihres Vaters aus 13 dem Wagen einsam auf dem beschneiten Felde hatte stehen 14 sehen. — 
       15 O seht, was ich da habe, rief ihnen Rudolph schon von 16 weitem entgegen, ich habe im Walde einen Poeten gefunden, 17 wahrhaftig, einen Poeten! Er saß unter einem Baume und 18 schmälte laut auf die ganze Welt in schönen gereimten Versen, 19 daß ich bis zu Tränen lachen mußte. Gib dich zufrieden, 20 Gevatter! sagte ich so gelinde als möglich zu ihm, aber er 21 nimmt keine Vernunft an, und schimpft immerfort. — Rudolph 22 lachte hiebei so übermäßig und aus Herzensgrund, 23 wie sie ihn noch niemals gesehen. 
       24 Sie hatten indes in seinem Begleiter mit Freuden den langentbehrten 25 Herrn Faber erkannt. Leontin sprang sogleich 26 auf, ergriff ihn und walzte mit ihm auf der Wiese herum, bis 27 sie beide nicht mehr weiter konnten. Et tu Brute? — rief endlich 28 Faber aus, als er wieder zu Atem gekommen war, nein, 29 das ist zu toll, der Berg muß verzaubert sein! Unten begegne 30 ich der kleinen Marie, ich will sie aus alter Bekanntschaft haschen 31 und küssen, und bekomme eine Ohrfeige, weiter oben 32 sitzt auf einer Felsenspitze eine Figur mit breitem Mantel 33 und Krone auf dem Haupt, wie der Metallfürst, und will mir 34 grämlich nicht den Weg weisen, ein als Ritter verkappter 35 Phantast rennt mich fast um, dann falle ich jenem Melankolikus 36 da in die Hände, der nicht weiß, warum er lacht, und 37 nachdem ich mich endlich mit Lebensgefahr hinaufgearbeitet 

[Page 370]

1 habe, seid ihr hier oben am Ende auch noch verrückt. — Das 2 kann wohl sein, sagte Leontin lustig, denn ich bin verheiratet 3 (hiebei küßte er Julien, die ihm die Hand auf den Mund legte) 4 und Friedrich da, fuhr er fort, will ins Kloster geh'n. Aber 5 du weißt ja den alten Spruch: sie haben sich zu Toren gemacht 6 vor der Welt. — Und nun sage mir nur, wie in aller 7 Welt du uns hier aufgefunden hast? 
       8 Faber erzählte nun, daß er auf einer Wallfahrt zu dem Kloster 9 begriffen gewesen, von dessen schöner Lage er schon 10 viel gehört. Unterwegs habe er am Meere von Schiffsleuten 11 vernommen, daß sich Leontin hier oben aufhalte, und daher 12 den Berg bestiegen. — Rudolph verwandte unterdes mit komischer 13 Aufmerksamkeit kein Auge von dem kurzen, runden, 14 wohllebigen Manne, der mit so lebhaften Gebärden 15 sprach. Faber setzte sich zu ihnen und sie teilten ihm nun zu 16 seiner Verwunderung ihre Plane mit. Rudolph war indes 17 auch wieder still geworden, und saß wie der steinerne Gast 18 unter ihnen am Tische. Julie blickte ihn oft seitwärts an und 19 konnte sich noch immer einer heimlichen Furcht vor ihm 20 nicht erwehren, denn es war ihr, als verginge diesem kalten 21 und klugen Gesichte gegenüber ihre Liebe und alles Glück 22 ihres Lebens zu nichts. 
       23 Die Nacht war indes angebrochen, die Sterne prangten an 24 dem heiteren Himmel. Da erklang auf einmal Musik aus dem 25 nächsten Gebüsche. Es waren Spielleute aus dem Kloster, 26 die Leontin bestellt hatte. Rudolph stand bei den ersten 27 Klängen auf, sah sich ärgerlich um und ging fort. 
       28 Leontin, von den plötzlichen Tönen wie im innersten Herzen 29 erweckt, hob sein Glas hoch in die Höhe und rief: Es lebe 30 die Freiheit! Wo? — fragte Faber, indem er selbst langsam sein 31 Glas aufhob. — Nur nicht etwa in der Brust des Philosophen 32 allein, erwiderte Leontin, unangenehm gestört. Diese allgemeine, 33 natürliche, philosophische Freiheit, der jede Welt gut 34 genug ist, um sich in ihrem Hochmute frei zu fühlen, ist mir 35 eben so in der Seele zuwider, als jene natürliche Religion, 36 weicher alle Religionen einerlei sind. Ich meine jene uralte, 37 lebendige Freiheit, die uns in großen Wäldern wie mit wehmütigen 

[Page 371]

1 Erinerrungen anweht, oder bei alten Burgen sich 2 wie ein Geist auf die verfallene Zinne stellt, der das Menschenschifflein 3 unten wohl zufahren heißt, jene frische, ewigjunge 4 Waldesbraut, nach welcher der Jäger frühmorgens aus 5 den Dörfern und Städten hinauszieht und sie mit seinem 6 Horne lockt und ruft, jener reine, kühle Lebensatem, den die 7 Gebirgsvölker auf ihren Alpen einsaugen, daß sie nicht anders 8 leben können, als wie es der Ehre geziemt. — Aber damit 9 ist es nun aus. — Wenn unserer Altvordern Herzen wohl mit 10 dreifachem Erz gewappnet waren, das vor dem rechten 11 Strahle erklang, wie das Erz von Dodona, so sind die unsrigen 12 nun mit sechsfacher Butter des häuslichen Glückes, des 13 guten Geschmacks, zarter Empfindungen und edelmütiger 14 Handlungen umgeben, durch die kein Wunderlaut bis zu der 15 Talggrube hindurchdringt. Zieht dann von Zeit zu Zeit einmal 16 ein wunderbarer, altfränkischer Gesell, der es noch ehrlich 17 und ernsthaft meint, wie Don Quixote, vorüber, so sehen 18 Herren und Damen nach der Tafel, gebildet und gemächlich, 19 zu den Fenstern hinaus, stochern sich die Zähne und 20 ergötzen sich an seinen wunderliche Kapriolen, oder machen 21 wohl gar auch Sonette auf ihn, und meinen, er sei eine recht 22 interessante Erscheinung, wenn er nur nicht eigentlich verrückt 23 wäre. — Das alte große Rache-Schwert haben sie sorglich 24 vergraben und verschüttet, und keiner weiß den Fleck 25 mehr, und darüber auf dem lockeren Schutt bauen sie nun 26 ihre Villen, Parks, Eremitagen und Wohnstuben, und meinen 27 in ihrer vernünftigen Dummheit, der Plunder könne so 28 fortbesteh'n. Die Wälder haben sie ausgehauen, denn sie 29 fürchten sich vor ihnen, weil sie von der alten Zeit zu ihnen 30 sprechen und am Ende den Ort noch verraten könnten, wo 31 das Schwert vergraben liegt. — Leontin ergriff hiebei hastig 32 die Guitarre, die neben ihm auf dem Rasen lag, und sang: 


33                          O könnt' ich mich niederlegen 
34                          Weit in den tiefsten Wald, 
35                          Zum Haupte den guten Degen, 
36                          Der noch von den Vätern alt! 

[Page 372]



1                                  Und dürft' von allem nichts spüren 
2                            In dieser dummen Zeit, 
3                            Was sie da unten handtieren, 
4                            Von Gott verlassen, zerstreut; 

5                            Von fürstlichen Taten und Werken, 
6                            Von alter Ehre und Pracht, 
7                            Und was die Seele mag stärken, 
8                            Verträumend die lange Nacht! 

9                            Denn eine Zeit wird kommen, 
10                          Da macht der Herr ein End', 
11                          Da wird den Falschen genommen 
12                          Ihr unechtes Regiment. 

13                          Denn, wie die Erze vom Hammer, 
14                          So wird das lock're Geschlecht 
15                          Gehau'n sein von Not und Jammer 
16                          Zu festem Eisen recht. 

17                          Da wird Aurora tagen 
18                          Hoch über den Wald hinauf, 
19                          Da gibt's was zu siegen und schlagen, 
20                          Da wacht, ihr Getreuen, auf! 

21 Und so, sagte er, will ich denn in dem noch unberührten 22 Waldesgrün eines anderen Weltteils Herz und Augen stärken, 23 und mir die Ehre und die Erinnerung an die vergangene 24 große Zeit, so wie den tiefen Schmerz über die gegenwärtige 25 heilig bewahren, damit ich der künftigen besseren, die wir 26 alle hoffen, würdig bleibe, und sie mich wach und rüstig finde. 27 Und du, fuhr er zu Julien gewendet fort, wirst du ganz ein 28 Weib sein, und, wie Shakespear sagt, dich dem Triebe hingeben, 29 der dich zügellos ergreift und dahin oder dorthin 30 reißt, oder wirst du immer Mut genug haben, dein Leben 31 etwas Höherem unterzuordnen? Und dämmert endlich die 32 Zeit heran, die mich Gott erleben lasse! wirst du fröhlich sagen 

[Page 373]

1 können: Ziehe hin! denn was du willst und sollst, ist 2 mehr wert, als dein und mein Leben? — Julie nahm ihm fröhlich 3 die Guitarre aus der Hand und antwortete mit folgender 4 Romanze: 

VON DER DEUTSCHEN JUNGFRAU



6                            Es stand ein Fräulein auf dem Schloß, 
7                            Erschlagen war im Streit ihr Roß, 
8                            Schnob wie ein See die finstre Nacht, 
9                            Wollt' überschrei'n die wilde Schlacht. 

10                          Im Tal die Brüder lagen tot, 
11                          Es brannt' die Burg so blutigrot, 
12                          In Lohen stand sie auf der Wand, 
13                          Hielt hoch die Fahne in der Hand. 

14                          Da kam ein röm'scher Rittersmann, 
15                          Der ritt keck an die Burg hinan, 
16                          Es blitzt sein Helm gar mannigfach, 
17                          Der schöne Ritter also sprach: 

18                          »Jungfrau, komm' in die Arme mein! 
19                          Sollst deines Siegers Herrin sein. 
20                          Will bau'n dir einen Palast schön, 
21                          In prächt'gen Kleidern sollst du geh'n. 

22                          Es tun dein' Augen mir Gewalt, 
23                          Kann nicht mehr fort aus diesem Wald. 
24                          Aus wilder Flammen Spiel und Graus 
25                          Trag' ich mir meine Braut nach Haus!« 

26                          Der Ritter ließ sein weißes Roß, 
27                          Stieg durch den Brand hinauf ins Schloß, 
28                          Viel Knecht' ihm waren da zur Hand, 
29                          Zu holen das Fräulein von der Wand. 

[Page 374]



1                                  Das Fräulein stieß die Knecht' hinab, 
2                            Den Liebsten auch ins heiße Grab, 
3                            Sie selbst dann in die Flammen sprang, 
4                            Über ihnen die Burg zusammensank. 

5 Faber brach, als sie geendigt hatte, einen Eichzweig von einem 6 herabhängenden Aste, bog ihn schnell zu einem Kranze 7 zusammen und überreichte ihr denselben, indem er mit altritterlicher 8 Galanterie vor ihr hinkniete. Julie drückte den 9 Kranz mit seinen frischgrünen, vollen Blättern lächelnd in 10 ihre blonden Locken über die ernsten, großen Augen, und 11 sah so wirklich dem Bilde nicht unähnlich, das sie besungen. 12 — 
       13 Es ist seltsam, sagte Faber darauf, wie sich unser Gespräch 14 nach und nach beinah in einen Wechselgesang aufgelöst hat. 15 Der weite, gestirnte Himmel, das Rauschen der Wälder 16 ringsumher, der innere Reichtum und die überschwengliche 17 Wonne, mit welcher neue Entschlüsse uns jederzeit erfüllen, 18 alles kommt zusammen; es ist, als hörte die Seele in der Ferne 19 unaufhörlich eine große, himmlische Melodie, wie von einem 20 unbekannten Strome, der durch die Welt zieht, und so 21 werden am Ende auch die Worte unwillkürlich melodisch, als 22 wollten sie jenen wunderbaren Strom erreichen und mitzieh'n. 23 So fällt auch mir jetzt ein Sonett ein, das euch am besten 24 erklären mag, was ich von Leontins Vorhaben halte. Er 25 sprach: 


26                    In Wind verfliegen sah ich, was wir klagen, 
27                          Erbärmlich Volk um falscher Götzen Thronen, 
28                          Wen'ger Gedanken, deutschen Landes Kronen, 
29                          Wie Felsen, aus dem Jammer einsam ragen. 

30                    Da mocht' ich länger nicht nach Euch mehr fragen, 
31                          Der Wald empfing, wie rauschend! den Entfloh'nen, 
32                          In Burgen alt, an Stromeskühle wohnen 
33                          Wollt' ich auf Bergen bei den alten Sagen. 

[Page 375]



1                      Da hört' ich Strom und Wald dort so mich tadeln: 
2                            »Was willst, Lebend'ger du, hier über'm Leben, 
3                            Einsam verwildernd in den eignen Tönen? 

4                      Es soll im Kampf der rechte Schmerz sich adeln, 
5                            Den deutschen Ruhm aus der Verwüstung heben, 
6                            Das will der alte Gott von seinen Söhnen!« 

7 Friedrich sagte: Es ist sehr wahr, wovon Ihr Sonett da 8 spricht, und doch billige ich Leontins Plan vollkommen. 9 Denn wer, von Natur ungestüm, sich berufen fühlt, in das 10 Räderwerk des Weltganges unmittelbar mit einzugreifen, der 11 mag von hier flüchten so weit er kann. Es ist noch nicht an 12 der Zeit zu bauen, so lange die Backsteine, noch weich und 13 unreif, unter den Händen zerfließen. Mir scheint in diesem 14 Elend, wie immer, keine andere Hülfe, als die Religion. Denn 15 wo ist in dem Schwalle von Poesie, Andacht, Deutschheit, 16 Tugend und Vaterländerei, die jetzt, wie bei der babylonischen 17 Sprachverwirrung, schwankend hin und hersummen, 18 ein sicherer Mittelpunkt, aus welchem alles dieses zu einem 19 klaren Verständnis, zu einem lebendigen Ganzen gelangen 20 könnte? Wenn das Geschlecht vor der Hand einmal alle seine 21 irdischen Sorgen, Mühen und fruchtlosen Versuche, der Zeit 22 wieder auf die Beine zu helfen, vergessen und wie ein Kleid 23 abstreifen, und sich dafür mit voller, siegreicher Gewalt zu 24 Gott wenden wollte, wenn die Gemüter auf solche Weise 25 von den göttlichen Wahrheiten der Religion lange vorbereitet, 26 erweitert, gereinigt und wahrhaft durchdrungen würden, 27 daß der Geist Gottes und das Große im öffentlichen 28 Leben wieder Raum in ihnen gewönne, dann erst wird es 29 Zeit sein, unmittelbar zu handeln, und das alte Recht, die alte 30 Freiheit, Ehre und Ruhm in das wiedereroberte Reich zurückzuführen. 31 Und in dieser Gesinnung bleibe ich in 32 Deutschland und wähle mir das Kreuz zum Schwerte. Denn 33 wahrlich, wie man sonst Missionarien unter Kannibalen aussandte, 34 so tut es jetzt viel mehr Not in Europa, dem ausgebildeten 35 Heidensitze. 

[Page 376]


       1 Faber kam aus tiefen Gedanken zurück, als Friedrich 2 ausgeredet hatte. Wie Ihr da so sprecht, sagte er, ist mir gar 3 seltsam zu Mute. War mir doch, als verschwände dabei die 4 Poesie und alle Kunst wie in der fernsten Ferne, und ich hätte 5 mein Leben an eine reizende Spielerei verloren. Denn das 6 Haschen der Poesie nach Außen, das geistige Verarbeiten 7 und Bekümmern um das, was eben vorgeht, das Ringen und 8 Abarbeiten an der Zeit, so groß und lobenswert als Gesinnung, 9 ist doch immer unkünstlerisch. Die Poesie mag wohl 10 Wurzel schlagen in demselben Boden der Religion und Nationalität, 11 aber unbekümmert, bloß um ihrer himmlischen 12 Schönheit willen, als Wunderblume zu uns heraufwachsen. 13 Sie will und soll zu nichts brauchbar sein. Aber das versteht 14 Ihr nicht, und macht mich nur irre. Ein fröhlicher Künstler 15 mag sich vor Euch hüten. Denn wer die Gegenwart aufgibt, 16 Friedrich, wem die frische Lust am Leben und seinem 17 überschwenglichen Reichtume gebrochen ist, mit dessen 18 Poesie ist es aus. Er ist wie ein Maler ohne Farben. 
       19 Friedrich, den die Zurückrufung der großen Bilder seiner 20 Hoffnungen innerlichst fröhlich gemacht hatte, nahm statt 21 aller Antwort die Guitarre, und sang nach einer alten, 22 schlichten Melodie: 


23                          Wo treues Wollen, redlich Streben 
24                          Und rechten Sinn der Rechte spürt, 
25                          Das muß die Seele ihm erheben, 
26                          Das hat mich jedesmal gerührt. 

27                          Das Reich des Glaubens ist geendet, 
28                          Zerstört die alte Herrlichkeit, 
29                          Die Schönheit weinend abgewendet, 
30                          So Gnadenlos ist unsre Zeit. 

31                          O Einfalt gut in frommen Herzen, 
32                          Du züchtig schöne Gottesbraut! 
33                          Dich schlugen sie mit frechen Scherzen, 
34                          Weil Dir vor ihrer Klugheit graut. 

[Page 377]



1                                  Wo find'st Du nun ein Haus, vertrieben, 
2                            Wo man Dir deine Wunder 'läßt, 
3                            Das treue Tun, das schöne Lieben, 
4                            Des Lebens fromm vergnüglich Fest? 

5                            Wo find'st Du Deinen alten Garten, 
6                            Dein Spielzeug, wunderbares Kind, 
7                            Der Sterne heil'ge Redensarten, 
8                            Das Morgenrot, den frischen Wind? 

9                            Wie hat die Sonne schön geschienen! 
10                          Nun ist so alt und schwach die Zeit, 
11                          Wie stehst so jung Du unter ihnen, 
12                          Wie wird mein Herz mir stark und weit! 

13                          Der Dichter kann nicht mit verarmen; 
14                          Wenn alles um ihn her zerfällt, 
15                          Hebt ihn ein göttliches Erbarmen, 
16                          Der Dichter ist das Herz der Welt. 

17                          Den blöden Willen aller Wesen, 
18                          Im Irdischen des Herren Spur, 
19                          Soll er durch Liebeskraft erlösen, 
20                          Der schöne Liebling der Natur. 

21                          D'rum hat ihm Gott das Wort gegeben, 
22                          Das kühn das Dunkelste benennt, 
23                          Den frommen Ernst im reichen Leben, 
24                          Die Freudigkeit, die keiner kennt. 

25                          Da soll er singen frei auf Erden, 
26                          In Lust und Not auf Gott vertrau'n, 
27                          Daß alle Herzen freier werden, 
28                          Eratmend in die Klänge schau'n. 

29                          Der Ehre sei er recht zum Horte, 
30                          Der Schande leucht' er ins Gesicht! 

[Page 378]


1                            Viel Wunderkraft ist in dem Worte, 
2                            Das hell aus reinem Herzen bricht. 

3                            Vor Eitelkeit soll er vor allen 
4                            Streng hüten sein unschuld'ges Herz, 
5                            Im Falschen nimmer sich gefallen, 
6                            Um eitel Witz und blanken Scherz. 

7                            O laßt unedle Mühe fahren, 
8                            O klingelt, gleißt und spielet nicht 
9                            Mit Licht und Gnad', so ihr erfahren, 
10                          Zur Sünde macht ihr das Gedicht! 

11                          Den lieben Gott laß in dir walten, 
12                          Aus frischer Brust nur treulich sing'! 
13                          Was wahr in dir, wird sich gestalten, 
14                          Das andre ist erbärmlich Ding. — 

15                          Den Morgen seh' ich ferne scheinen, 
16                          Die Ströme zieh'n im grünen Grund, 
17                          Mir ist so wohll — die's ehrlich meinen, 
18                          Die grüß' ich all' aus Herzensgrund! 

19 Faber reichte Friedrich'n, der die Guitarre wieder weglegte, 20 die Hand zur Versöhnung. — Der Morgen warf unterdes 21 wirklich schon vom Meere her ungewisse Scheine über den 22 dämmernden Himmel, hin und wieder erwachten schon 23 frühe Vögel im Walde, alle Wipfel fingen an sich frischer zu 24 rühren. Da sprang Leontin fröhlich mitten auf den Tisch, 25 hob sein Glas hoch in die Höh' und sang: 



26                          Kühle auf dem schönen Rheine 
27                          Fuhren wir vereinte Brüder, 
28                          Tranken von dem goldnen Weine, 
29                          Singend gute deutsche Lieder. 
30                          Was uns dort erfüllt die Brust, 
31                          Sollen wir halten, 

[Page 379]


1                            Niemals erkalten 
2                            Und vollbringen treu mit Lust! 
3                            Und so wollen wir uns teilen, 
4                            Eines Fels verschiedne Quellen, 
5                            Bleiben so auf hundert Meilen 
6                            Ewig redliche Gesellen! 

7 Alle stießen freudig mit ihren Gläsern an, und Leontin 8 sprang wieder vom Tische herab. Denn so eben sahen sie 9 Rudolphen, unter beiden Armen schwer bepackt, aus der 10 Burg auf sie zukommen. Lustig! lustig! rief er, als er den 11 Gläserklirrenden Jubel sah, frisch, spielt auf, Flöten und 12 Geigen! Da habt ihr Gold! Hiebei warf er zwei große Geldsäcke 13 vor ihnen auf die Erde, daß die Goldstücke nach allen 14 Seiten in das Gras hervorrollten. — Das ist ein lustiges Metall, 15 fuhr er fort, wie es in die fröhliche, unschuldige Welt hinaushüpft 16 und rollt, mit den verwunderten Gräsern funkelnd 17 spielt und mit dunkelroten, irren Flammen zuckt, liebäugelnd, 18 klingend und lockend! Verfluchter, unterirdischer, 19 rotäugiger Lügengeist, der niemals hält, was er verspricht! 20 Da nehmt alles, greift zu! Kauft Ehre, kauft Liebe, kauft 21 Ruhm, Lust und alles Ergötzen der Erde, seid immer satt 22 und immer wieder durstiger bis ans Grab, und wenn ihr dabei 23 einmal fröhlich und zufrieden werdet, so mögt ihr mir 24 danken. — 
       25 Alle sahen ihn erstaunt an. Faber sagte: Ich achte das Geld 26 nur, wenn ich es brauche. Aber Dichter brauchen immer 27 Geld. Und hiemit packte er ruhig alle seine Taschen voll, so 28 daß er mit dem aufgeschwollenen Rocke sehr lächerlich anzusehen 29 war. 
       30 Rudolph nahm hierauf kurzen Abschied von allen und 31 wandte sich wieder nach seinem Schlosse zurück. Friedrich 32 eilte ihm nach, er wollte ihn so nicht geh'n lassen. Da kehrte 33 er sich noch einmal zu ihm. Du willst ins Kloster? fragte er 34 ihn, und blieb stehen. Ja, sagte Friedrich, und hielt seine 35 Hand fest, und was willst du nun künftig beginnen? — Nichts — , 36 war Rudolphs Antwort. — Ich bitte dich, sagte Friedrich, versenke 

[Page 380]

1 dich nicht so fürchterlich in dich selbst. Dort findest du 2 nimmermehr Trost. — Du gehst niemals in die Kirche. — In 3 mir, erwiderte Rudolph, ist es wie ein unabsehbarer Abgrund 4 und alles still. — Friedrich glaubte dabei zu bemerken, 5 daß er heimlich im Innersten bewegt war. — O könnt' ich alles 6 Große wecken, fuhr er dringender fort, was in dir verzweifelt 7 und gebunden ringt! Hast du doch selber erzählt, daß 8 dich alle wissenschaftliche Philosophie nicht befriedigte, daß 9 du darin Gott und dich nie erkanntest. So wende dich denn 10 zur Religion zurück, wo Gott selber unmittelbar zu dir 11 spricht, dich stärkt, belehrt und tröstet! — Du meinst es gut, 12 sagte Rudolph finster, aber das ist es eben in mir: ich kann 13 nicht glauben. Und da mich denn der Himmel nicht mag, so 14 will ich mich der Magie ergeben. Ich gehe nach Ägypten, 15 dem Lande der alten Wunder. — Hiemit drückte er seinem 16 Bruder schnell die Hand und ging mit großen Schritten in 17 den Wald hinein. Sie sahen ihn nicht mehr wieder. 
       18 Lange blickten sie ihm nach und bedauerten den unglücklich 19 verwirrten, als ein Schiffer ankam, um Leontinen an die 20 Abfahrt zu mahnen, indem so eben ein günstiger Wind vom 21 Lande trieb. Alle sahen einander stillschweigend an und 22 schienen erschrocken, da nun der Augenblick wirklich da 23 war, den sie selber lange vorbereitet hatten. 
       24 Der Schiffer übernahm das wenige Gepäck, und sie machten 25 sich sogleich auf den Weg nach dem Meere. Friedrich begleitete 26 sie. Langsam rückten Berge und Wälder bei jedem 27 Schritte immer weiter hinter ihnen zurück, das Meer rollte 28 sich vor ihren Blicken auseinander. 
       29 Friedrich sagte unterwegs: Mir gleicht unsere Zeit dieser 30 weiten, ungewissen Dämmerung! Licht und Schatten ringen 31 noch ungeschieden in wunderbaren Massen gewaltig miteinander, 32 dunkle Wolken zieh'n Verhängnisschwer dazwischen, 33 ungewiß, ob sie Tod oder Segen führen, die Welt liegt unten 34 in weiter, dumpfstiller Erwartung. Kometen und wunderbare 35 Himmelszeichen zeigen sich wieder, Gespenster wandeln 36 wieder durch unsere Nächte, fabelhafte Syrenen selber 37 tauchen, wie vor nahen Gewittern, von neuem über den 

[Page 381]

1 Meeresspiegel und singen, alles weist wie mit blutigem Finger 2 warnend auf ein großes, unvermeidliches Unglück hin. 3 Unsere Jugend erfreut kein sorglos leichtes Spiel, keine fröhliche 4 Ruhe, wie unsere Väter, uns hat frühe der Ernst des 5 Lebens gefaßt. Im Kampfe sind wir geboren, und im 6 Kampfe werden wir, überwunden oder triumphierend, untergeh'n. 7 Denn aus dem Zauberrauche unserer Bildung wird 8 sich ein Kriegs-Gespenst gestalten, geharnischt, mit bleichem 9 Totengesicht und blutigen Haaren; wessen Auge in der 10 Einsamkeit geübt, der sieht schon jetzt in den wunderbaren 11 Verschlingungen des Dampfes die Lineamente dazu aufringen 12 und sich leise formieren. Verloren ist, wen die Zeit 13 unvorbereitet und ungewaffnet trifft; und wie mancher, der 14 weich und aufgelegt zu Lust und fröhlichem Dichten, sich so 15 gern mit der Welt vertrüge, wird, wie Prinz Hamlet, zu sich 16 selber sagen: Weh', daß ich zur Welt, sie einzurichten, kam! 17 Denn aus ihren Fugen wird sie noch einmal kommen, ein 18 unerhörter Kampf zwischen Altem und Neuem beginnen, 19 die Leidenschaften, die jetzt verkappt schleichen, werden die 20 Larven wegwerfen und flammender Wahnsinn sich mit 21 Brandfackeln in die Verwirrung stürzen, als wäre die Hölle 22 losgelassen, Recht und Unrecht, beide Parteien, in blinder 23 Wut einander verwechseln, — Wunder werden zuletzt geschehen 24 um der Gerechten willen, bis endlich die neue und 25 doch ewig alte Sonne durch die Greuel bricht, die Donner 26 rollen nur noch fernab an den Bergen, die weiße Taube 27 kommt durch die blaue Luft geflogen und die Erde hebt sich 28 verweint, wie eine befreite Schöne, in neuer Glorie empor. — 29 O Leontin! wer von uns wird das erleben! — 
       30 Sie waren unterdes ans Gestade gekommen. Leontin umarmte 31 hierauf noch einmal die Freunde, Friedrich küßte Julien 32 auf die Stirne, und die drei bestiegen ihr Schiff. Faber ritt 33 landeinwärts fort. Friedrich kehrte ins Kloster zurück, um es 34 niemals mehr zu verlassen. 
       35 Als er in die Kirche eintrat, fand er dort noch alles leer und 36 stille. Nur einige fromme Pilger waren noch hin und her in 37 den Bänken zerstreut. Auch die hohe, verschleierte Dame 

[Page 382]

1 von Gestern bemerkte er wieder unter ihnen. Er kniete vor 2 ein Altar und betete. Als er wieder aufstand und sich umwandte, 3 wobei ihm durch ein offnes Fenster die Morgenhelle 4 grade auf Brust und Gesicht fiel, sank plötzlich die Dame 5 ohnmächtig auf den Boden nieder. Mehrere Bediente sprangen 6 herbei und brachten sie vor die Türe, wo ein Wagen ihrer 7 zu warten schien. — Es war Rosa. — 
       8 Friedrich hatte nichts mehr davon bemerkt. Beruhigt und 9 glückselig war er in den stillen Klostergarten hinausgetreten. 10 Da sah er noch, wie von der einen Seite Faber zwischen 11 Strömen, Weinbergen und blühenden Gärten in das blitzende, 12 buntbewegte Leben hinauszog, von der anderen Seite 13 sah er Leontins Schiff mit seinem weißen Segel auf der fernsten 14 Höhe des Meeres zwischen Himmel und Wasser verschwinden. 15 Die Sonne ging eben prächtig auf. 

Ende.

