

Vom Herausgeber

    Gern flieht der Geist vom kleinlichen Gewühle
    Der Welt, wo Albernheiten ernsthaft thronen,
    Auf zu des Scherzes heitern Regionen,
    Verhüllt in sich die heiligsten Gefühle:

    Umweht ihn einmal Äther leicht und kühle,
    So kann er nimmer wieder unten wohnen;
    Und schnell wird jenen Scherz der Ernst belohnen,
    Daß er sich neu im eignen Bilde fühle.

    Die Wünsche die dich hin zur Dichtung ziehen,
    Der frohe Ernst in den du da versankest,
    Das sei dein eigen still verborgnes Leben;

    Was du gedichtet, um ihr zu entfliehen,
    Das mußt du, weil du ihr allein es dankest,
    Der Welt zum Scheine scherzend wiedergeben.


    Laß edlen Mut den weißen Altar gründen,
    Hoch Phantasie in Purpurflammen wehen,
    Und Liebe wirst du bald im Zentrum sehen,
    Wo grün die Feuersäulen sich entzünden;

    Durch braune Locken wird sich Myrte winden,
    Der Freund mit goldnen Früchten vor dir stehen,
    Die Kinder dann in Blumen zu dir gehen,
    Mit Ros' und Lorbeer dich die Schwester binden. –

    Es war der alten Maler gute Sitte,
    Des Bildes Sinn mit einem Strich zu sagen,
    Der den Akkord der Farben drunter schriebe;

    So mag auch dieses Bild es kühnlich wagen,
    Zu deuten auf der Dichtung innre Mitte,
    In Farben spielend um die süße Liebe.


Erstes Kapitel

Es war an einem der ersten schönen Frühlingsmorgen.
Allenthalben, auf Feldern, auf Wiesen und im Wald,
waren noch Spuren des vergangnen Winters sichtbar,
und der Härte, womit er lange gewütet; noch einmal
hatte er mächtig im Sturm seine Schwingen geschüttelt, aber es war zum letztenmal. Die Wolken waren
vertrieben vom Sturm, die Sonne durchgebrochen,
und eine laue milde Wärme durchströmte die Luft.
Junge Grasspitzen drängten sich hervor, Veilchen und
süße Schlüsselblumen erhoben furchtsam ihre Köpfchen, die Erde war der Fesseln entledigt, und feierte
ihren Vermählungstag.
    Mutig trabte ein Reisender den Hügel herauf. Vertieft im Genuß der ihn umgebenden Herrlichkeit und
in Phantasien, die ihn bald vorbald rückwärts rissen,
hatte er den rechten Weg verfehlt, und nun sah er sich
auf einmal vor einem Walde, den er durchreiten
mußte, wenn er nicht gerade wieder umkehren und zurückreiten wollte; ein andrer Weg war nicht zu finden.
Er war lange zweifelhaft.
    »Jetzt wieder umkehren wäre ein unnützes Stück
Arbeit. Wäre ich etwa umsonst hierher geraten? In
diesen Wald kam ich ungefähr auf eben die Weise wie
ins Leben... wahrscheinlich habe ich im ganzen auch

des Weges verfehlt. Und wie? wenn mir auch hier wie
dort die Rückkehr unmöglich wäre?... Sei meine
Reise wie mein Leben und wie die ganze Natur, unaufhaltsam vorwärts!... Was mir nur begegnen wird
auf dieser Lebensreise, oder diesem Reiseleben?... Ich
rühme mich, ein freier Mensch zu sein, und dieser
Sonnenschein, dieses laue Umfangen, die jungen
Knospen, das Erwarten der Dinge, die mich umgeben,
ist schuld, daß auch ich erwarte... und was?... War ich
doch mit allem bunten Spielzeug schon längst Hoffnung und Erwartung entflohen!... Närrisch genug
wäre es, wenn mich dieser Weg auch endlich an den
rechten Ort führte, wie alles Leben zum unvermeidlichen Ziel.« –
    Unter diesen Betrachtungen, und Spott über sich
selbst, ritt er rasch weiter, fühlte aber endlich sein
Pferd ermüden, auch war er selbst durchnäßt vom
nächtlichen Regen. Er wünschte jetzt, bald irgendein
Obdach zu finden, um einige Zeit ausruhen zu können. – »Hab guten Mut, Schimmel! wir müssen beide
weiter; billig ist es aber, daß du es jetzt nicht schlimmer habest als ich.« – Hiermit sprang er ab, machte
Riemen und Schnallen am Sattelzeuge weiter und
führte das Pferd hinter sich am Zaum. Der Schimmel
wieherte und stampfte, als wollte er Zeichen seiner
Zufriedenheit geben. Sein Führer drehte sich zu ihm|
herum, stand still, legte seine beiden Hände an den

Kopf des Pferdes und blickte es ernsthaft an. – »Laß
dich umarmen, Schimmel«, sagte er, »du bist ein königliches Tier! ein Tier für Könige! Was fehlt uns
beiden, um in der Geschichte verewigt zu werden, du
als ein Muster der Treue und Unterwürfigkeit, ich als
ein Beispiel von menschenfreundlicher Herablassung,
als daß ich einen Thron besäße, und du wärest mein
Untertan? Gewiß bist du ganz verwundert und froh,
und ohne Zweifel fühlst du dich überaus glücklich,
gerade von mir und von niemand anders bis ans Ende
deines treuen Lebens geritten zu werden! Ahndest du
etwa, daß ich deine Last bloß deswegen etwas leichter
machte, damit du mir nicht völlig unterlägst, und darüber zugrunde gingest, ehe ich dich missen kann? Ich
weiß es freilich, aber du sollst es nie erfahren, denn
du sollst glücklich sein; du sollst, verlaß dich auf
meine Wachsamkeit, gewiß nie in dem klugen Glauben gestört werden, daß du in deiner Unvernunft und
demütigen Genügsamkeit ein glückliches Tier bist.« –
    Er ließ den Kopf des Schimmels, und stand gedankenvoll eine Weile an ihn gelehnt. Sein Auge schweifte umher, bald beschaute es die ihn noch umgebenden
Gegenstände mit dem innigsten Vergnügen, bald
drang es mit Sehnsucht in die Ferne. Es gab für ihn
Momente, wo er sich keines drückenden und keines
vergangnen Verhältnisses bewußt war. Ihm war, besonders in der Einsamkeit und im Freien, als hätte er

alles, was ihm jemals weh getan, zurückgelassen, und
ginge nun einer heitern Aussicht entgegen. Er konnte
sich einbilden, vor einem Augenblicke gestorben und
mit dieser bessern Empfindung in ein schöneres Dasein übergegangen zu sein. –
    »Welche sehnende, ahndende Hoffnung treibt mich
wieder zu euch Menschen? Warum ergebe ich mich
denn aufs neue euren unsinnigen Anstalten? Ist es mir
denn nicht bekannt, daß ich dessen, was ich bei euch
suche, schon längst überdrüssig bin?... Schön ist's
hier im Wald! hier möchte ich bleiben,... O hier, hier
sollte ich bleiben!... allein?... ach, nicht allein!... mit
ihr!... noch hat mein Auge sie nicht gesehn, aber ich
kenne sie,... o sie wird alles verlassen, was sie halten
will, und hat sie mich gefunden, mir hierher folgen,
und hier mit mir der Liebe leben. Laß dich in meine
Arme fassen! komm, ruhe hier aus an diesem Herzen,
das harte Schläge des Schicksals erlitten hat wie deines; laß mich deine Tränen trocknen, blick um dich.
Was du verließest, war nicht die Welt: Fesseln, enge
Mauern, nanntest du das die freie schöne Welt?...
Schwer hast du geträumt, o erwache, erkenne hier,
was du suchtest!...«
    |Nicht weit von ihm fiel ein Schuß, und bald darauf
hörte man ein Rufen nach Hülfe. Im Augenblicke
hatte er Sattel und Bügel wieder in Ordnung gebracht,
seine Träume, des Schimmels Müdigkeit, so wie seine

eigne vergessen, sich aufs Pferd geschwungen und
nach der Gegend hingespornt, von wo er die Stimme
vernahm; er kam auf einen kleinen runden dicht umschloßnen Platz im dicksten Teil des Waldes; hier
sprengte ihm hastig ein reichgekleideter Jockei entgegen, der ein gesatteltes Handpferd führte. »Retten Sie
meinen gnädigen Herrn!« rief der Knabe. Unser Reisender sah nach der Gegend hin, wo der Knabe mit
ängstlicher Gebärde hinzeigte, und erblickte einen ältlichen Mann, der eben im Begriff war, ein wildes
Schwein abzufangen; er sah eben, wie der Mann noch
einen Schritt zurücktrat, um sich mit dem Rücken an
einen Baum lehnen zu können, sah ihn an eine Baumwurzel stoßen, rücklings niederfallen, und in der
größten Gefahr, von der gereizten Sau zerfleischt zu
werden. Im Moment sprang er vom Pferde und feuerte
sein Pistol auf das Tier, wodurch er, ohne es zu treffen, seine ganze Wut auf sich zog: das war seine Absicht. Das erboste Tier kehrte um und rannte auf ihn
los, er zog sein Jagdmesser und fing es mit Besonnenheit und Geistesgegenwart auf. Währenddessen war
der alte Herr aufgestanden, näherte sich dem Reisenden und ergoß sich in Danksagungen und Lob wegen
seines Mutes und seiner Geschicklichkeit. Dieser
lehnte mit Anstand beides von sich ab, erkundigte
sich freundlich, ob der Gefallne keinen Schaden genommen, und da dieser mit Nein antwortete, wandte

er sich nach seinem Schimmel, der noch ruhig da
stand, wo er ihn gelassen. Der Mann wunderte sich
über die Demut eines sonst so mutig aussehenden
Pferdes. – »So eifersüchtig ich sonst auch bin, nichts
von meinem Gefährten sagen zu lassen, als was zu
seinem Lobe gereicht«, erwiderte der Reisende, »so
muß ich dennoch gestehen, daß er dieses Mal gezwungen ist, tugendhaft zu sein; das gute Tier ist erschöpft von Müdigkeit. Führt der Weg, auf dem ich
hier vorbeikam, ganz durch den Wald, und wo führt
er hin?« – Er hatte sich währenddem wieder aufgesetzt, begrüßte den alten Herrn und wollte zurückreiten. –
    »Ich hoffte, Sie würden mich nicht so schnell wieder verlassen«, sagte der alte Herr. »Sie haben sich
das größte Recht auf meine Dankbarkeit erworben, es
würde mich schmerzen, wenn Sie mir alle Gelegenheit
rauben wollten, sie Ihnen zu bezeigen. Fügen Sie zu
dem großen Dienst, den Sie mir leisteten, auch noch
den hinzu, sich meiner Familie vorstellen zu lassen.
Meine Gemahlin, meine Kinder würden untröstlich
sein, dem Retter meines Lebens nicht ihre Freude bezeigen |zu können. Komm, mein Sohn!« rief er einem
jungen Manne zu, der auf einem Seitenwege zu ihnen
heransprengte, vom Pferde sprang und mit besorglicher Freude auf ihn zueilte; »hilf mir diesen Herrn erbitten, daß er sich nicht in so großer Eile von uns

trennt, du verdankst ihm nichts weniger als das Leben
deines Vaters.« – »O mein Vater«, rief der junge
Mann, »daß ich mich gerade in diesem Moment entfernen mußte, mein Gott, Sie waren so nahe... mein
Herr«, indem er sich zu dem Reisenden wandte, »Sie
haben ein kostbares Leben gerettet, verschmähen Sie
nicht den Dank einer liebenden Familie anzunehmen,
die durch Ihre Hülfe einem schrecklichen Unfall entging.« – »Es würde unbescheiden von mir sein«, antwortete er, »wenn ich mich länger widersetzte.« – Der
alte Herr bezeigte seine Freude über diesen Entschluß
in vielen höflichen und verbindlichen Worten, der
junge Mann reichte ihm die Hand herüber und sprach
einiges, das den Ausdruck der höchsten Empfindung
bezeichnete. Der Reisende brachte vollends alles an
seinem Zeuge in Ordnung.
    Jetzt eilten alle auf demselben Wege fort, auf dem
er zuerst gekommen war. – »Aber wie ging es eigentlich zu?« fragte der junge Mann, »wie kommen Sie zu
dem gefährlichen Abenteuer, mein Vater?« – »Ganz
zufällig!« antwortete dieser. »Du weißt, daß der Jäger
schon seit einigen Tagen angewiesen war, das Lager
aufzusuchen, weil die Klagen über Verwüstungen
sich täglich mehren; es war aber bis jetzt noch immer
nicht geschehen. Zufällig entdeckte ich es, da ich eben
einen Vogel aufnehmen wollte, den ich heruntergeschossen. Ich bezeichnete den Ort, um ihn dem Jäger

anzuzeigen, und ging etwas näher hin zum Lager,
weil die Alte nicht dabei war; in dem Augenblick kam
sie aber aus dem Dickicht, wo der Schuß sie aufgeschreckt hatte, und gerade auf mich los.« – Und nun
erzählte er ferner in prächtigen Ausdrücken den ganzen Hergang und was der Fremde so glücklich ausgeführt hatte. Der junge Mann suchte sich zu entschuldigen, daß er sich so weit von ihm entfernt; und nun erzählte auch der Jockei seinen Schrecken, als er Ihre
Gnaden hätte fehlschießen sehen; wie er gleich nach
Hülfe gerufen habe, und dem fremden Herrn begegnet
sei, und wie auch dieser fehlgeschossen; wie er dann
in großer Angst umhergeritten, um den jungen gnädigen Herrn zu suchen, den er endlich auf dem Berge
am Ende des Waldes gefunden, wo die Aussicht nach
dem Schloßgarten frei sei.
    Während dieser weitläufigen Erzählungen, die alle
nacheinander gehört wurden, die niemanden etwas
Neues lehrten, und wovon doch keiner ein Wort verlieren wollte, und die alle mit den größten |Lobeserhebungen für den Fremden anfingen und endigten, war
dieser still und nahm auf keine Weise Anteil daran.
    Man kann doch, dachte er, in der Welt nicht einmal
mehr zu seiner Lust, oder weil es einem gerade in den
Weg kommt, ein Tier erlegen, oder man muß dann
viel Langeweile dafür erleben! Zu seinem Glücke ist
der gute Mann gerettet worden: ist es meine Schuld,

daß sein Leben an meinem Spiele hing? Den weitläufigen Dank könnten sie einem größeren Verdienst aufsparen... Ich hätte die größte Lust von der Welt, ihnen
das mit eben dem Pathos vorzutragen, wie sie einander die wundervolle Begebenheit. Bei Gott! mich machen diese Leute sehr ungeduldig. Der feierliche, umständliche, höfliche Alte! der empfindsame exaltierte
Knabe! Repräsentanten ihrer Zeit und ihres Standes,...
wenn ich ihre Porträte zu einer Ahnengallerie zu machen hätte, so malte ich den ersten, wie er mit großer
Devotion ein von Pfeilen durchbohrtes Herz darbringt, und den andern in erhabenen und rührenden
Betrachtungen vertieft über ein Büschel Vergißmeinnicht. Es ist das Lächerlichste von der Welt, außer ich
selbst, der ich mich verleiten lasse, ihnen zu folgen,
und mich in Prozession aufzuführen... Was will ich
dort? Was ich nun schon hier bis zum Überdruß anhören mußte, etwa mir von der ganzen Familie wiederholen lassen? Oder bilde ich mir nicht schon wieder ein, ein geheimer Zug im Innern meines Herzens
ziehe mich hin?... Ich war mein eigner Narr von
jeher. –
    Der alte Herr unterbrach sein Selbstgespräch. »Der
Name eines Mannes«, fing er an, »kann uns zwar
wenig mehr lehren, als wovon uns der erste Anblick
und sein ganzes Benehmen unterrichtet: indessen
haben Sie keine Gründe den Ihrigen verschwiegen zu

halten, so möchte ich Sie ersuchen, uns damit bekannt
zu machen. Mir sind die besten Familien unsers Landes auf eine oder die andre Weise bekannt... so wie
ich selbst den meisten nicht unbekannt sein werde«;
setzte er mit einer Art von Selbstbewußtsein hinzu.
»Mein Name ist Graf Schwarzenberg, ich bin General
in Diensten des Kaisers. Dieser junge Mann Eduard
von Usingen, ein Sohn meines verstorbenen Freundes,
und bald mein geliebter Sohn, Gemahl meiner Tochter.« – »Ich heiße Florentin.« – »Der Name war mir
bis jetzt nicht bekannt.« – »Ich bin ein Fremder.« –
»Ihre Bekanntschaft ist mir überaus wert, ich darf
voraussetzen, daß Sie mein Haus als das Ihrige ansehen werden; als Ausländer dürften Sie einmal sich in
dem Fall befinden, Gebrauch davon zu machen.« –
»Ihr Anerbieten«, erwiderte Florentin verbindlich,
»fordert meine ganze Dankbarkeit; ich wünschte nur
dieses Mal |schon Gebrauch davon machen zu können.« – »Wieso?« – »Ich will meine Reise durch
Deutschland abkürzen, und auf dem kürzesten Wege
zum nächsten Hafen, wo ich mich nach Amerika einschiffen will, um den englischen Kolonien dort meine
Dienste anzubieten.« – »Nach Amerika?« rief Eduard. – »Ihr Vaterland hält Sie nicht?« fragte der
Graf. – »Wo ist mein Vaterland?« rief jener in wehmütig bitterm Ton; gleich darauf halb scherzhaft: »So
weit mich mein Gedächtnis zurückträgt, war ich eine

Waise und ein Fremdling auf Erden, und so denke ich
das Land mein Vaterland zu benennen, wo ich zuerst
mich werde Vater nennen hören.« – Er schwieg, und
sein Blick senkte sich trübe und ernst.
    Bescheiden drang der andre nicht weiter in ihn, und
unter Gesprächen verschiednen Inhalts, die bedeutend
genug waren, gegenseitig ihre Begierde zu näherer
Bekanntschaft zu reizen, langten sie im Park an, der
durch eine bloße Weißdornhecke vom Walde getrennt
war; sie überließen hier ihre Pferde dem Knaben.
»Meine Gemahlin«, sagte der Graf, »hat durch diese
Hecke einen Teil des Waldes als Park erklärt, oder
zur Freistatt für die Hirsche und Rehe, die, vom Jäger
verfolgt, sich hierher retten; denn hier darf weder der
Huf eines Pferdes, noch das Anschlagen der Hunde
oder ein Schuß gehört werden. Allenfalls läßt sie sich
ein fröhliches Jägerstückchen gefallen, damit sie mich
bei meiner Zurückkunft von fern höre.«
    Sie gingen den Weg gerade durch den Park auf das
große hohe Schloß zu, das in den Zeiten der alten Ritter erbaut zu sein schien, über eine Zugbrücke durch
einen großen Vorhof, wo ihnen am Gitter zwei Frauen
entgegen kamen: ein Mädchen von außerordentlicher
Schönheit zwischen fünfzehn und sechzehn Jahren,
und die andre eine ebenfalls sehr schöne Frau, die ihre
Mutter zu sein schien. Florentin gewann Fröhlichkeit
und Zutrauen beim Anblick der beiden Schönheiten,

die ihm der Graf als seine Gemahlin und seine älteste
Tochter vorstellte.
    »Du lässest uns lange warten heute!« rief die Gräfin ihnen entgegen. – »Dafür meine Liebe, wird dir
ein werter Gast zugeführt. Heiße Herrn Florentin bei
dir willkommen. Und unsre Kleinen? sie werden ja
wohl nicht weit sein?« – »Sie erwarten noch immer
im Garten des Vaters Ankunft. Therese war mit einer
langen Kette von Blumenstengeln beschäftigt, mit der
sie dich festmachen will, damit du nicht immer von
ihr gehest.« – »Du siehst mich nun wieder, meine
Liebe, unverletzt und am Leben, (es hätte leicht anders sein können,) und du ahndest nicht, wem du es
verdankest?« – »Nächst der Güte Gottes, |meinem Gebete und deiner Tapferkeit wüßte ich nicht« – »Verdankst du es dem jungen Helden hier; komm, ich erzähle dir hernach alles umständlich.« – »Sein Sie mir
noch einmal und herzlich willkommen!« sagte die
Gräfin, und reichte dem Fremden freudig die Hand,
die er küßte. Währenddem war auch Juliane wieder
näher gekommen, die sich nach der ersten Begrüßung
einige Schritte mit Eduard entfernt hatte, der ihr lebhaft etwas erzählte, und dem sie, soviel Florentin
wahrnehmen konnte, mit Teilnahme zuhörte. Jetzt
ging sie auf ihn zu: »Unser guter Engel führte Sie auf
diesen Weg!« flüsterte sie leise und schüchtern errötend.

    Eben kamen die Kinder aus dem Garten herzugesprungen, zwei Knaben und ein Mädchen; der Lärm,
das Getümmel und Schäkern ward allgemein. Die
Kleinen umwanden den Vater mit ihren Ketten und
zogen ihn mit ihren Händchen zur Treppe. Der Alte
gab sich dem Mutwillen der Kinder ganz hin, und die
andern folgten. Es kamen noch einige Hausgenossen
hinzu, und man ging zur Tafel.
    Florentin fühlte sich leicht und wohl bei der allgemeinen Heiterkeit und der gutmütigen Laune, die
durch nichts unterbrochen ward. Man begegnete ihm
wie einem längst Bekannten, wie einem Hausgenossen. Die Unbefangenheit der Frauen bei seinem Empfang, die wenigen bedeutenden Worte, der herzliche
Ton, der Blick von dem sie begleitet waren, hatten ihn
leichter zu bleiben bewogen, als die dankbaren Einladungen der Männer. Auch mußte das offne, zutrauliche, arglose Benehmen der Eltern, Kinder, Geschwister, Hausgenossen, Domestiken gegeneinander wohl
jeden Zwang und jedes Mißtrauen verscheuchen.
Nicht leicht konnte man eine Familie finden, in der so
wie in dieser jedes Verhältnis zugleich so rein und so
gebildet sich erhielt, die ganz durch einen gemeinschaftlichen Geist belebt zu sein schien, indem jeder
einzelne zugleich seinem eignen Werte treu blieb.
Hier zum erstenmal bemerkte Florentin die wahre innige Liebe der Kinder zu den Eltern, und die Achtung

der Eltern für die Rechte ihrer Kinder. Keiner verleugnete sich selbst, um dem andern zu gefallen, es bestand alles vollkommen gut nebeneinander. Ebenso
stimmte alles Äußere zusammen. Allenthalben blickte
durch die glänzende etwas antike Pracht die Bequemlichkeit und Eleganz anmutig durch: gleichsam der
ernste Wille des Herrn, durch die gefälligere Neigung
der Hausfrau gemildert. Ein allgemeines Wohlsein
war ringsum verbreitet, eine gewisse Reichlichkeit
und unbesorgte Ordnung. Nichts von dem Spärlichen
neben der sinnlosen Verschwendung, was man so oft
wahrnimmt, wo einseitiges Bestreben |nach einem erzwungenen Glanze das übrige armselig erscheinen
macht.
    Jetzt betrachtete Florentin auch die Schönheit der
beiden Frauen mit großer Bewunderung. Julianens
Gesicht gehörte nicht zu den regelmäßigen Schönheiten, die man anstaunt, aber deren Mangel an Lebhaftigkeit kalt läßt: das feine Spiel der sprechenden
Züge, die so sichtbar alles abspiegelten, was in ihrer
Seele vorging, war unwiderstehlich anziehend und liebenswürdig. Sie war im vollkommensten Ebenmaß
gebaut, obgleich nicht sehr groß; ein wahrer Reichtum
an lichtbraunen Haaren umfloß in vielen Locken und
Flechten das schöngeformte Köpfchen und den weißen Nacken; an den aufblühenden Busen schloß sich
in weichen Umrissen der schlanke Hals, der oft mit

anmutiger Schalkhaftigkeit sich seitwärts neigte, und
dann sich wieder frei und stolz erhob. Eine blühende
Farbe, ein schöngeformter Arm, eine länglichte Hand,
durch deren Weiße die Adern bläulich hindurch spielten, zarte Finger, die sich in ein fein getuschtes Rot
endigten; der helle und doch biegsame Ton ihrer
Stimme; der kleine Eigensinn in den nah zusammenstehenden Augenbrauen und in dem etwas aufgeworfnen Munde; die Anmut im Spiel der leicht entstehenden und verschwindenden Grübchen in Wange und
Kinn; große dunkelblaue Augen, die bald voll Seele
und frohem Leben blitzten, bald tränenschwer, wie
taubenetzte Veilchen sich unter die langen seidnen
Wimpern senkten, bald mit kindlicher Unbefangenheit vertrauend in ein andres Auge schauten, bald mit
großer, beinah zurückschreckender Hoheit um sich
her schauen konnten; besonders das Feine, Zarte und
doch Entschiedne und Mutwillige, gleichsam Durchsichtige, woraus ihr ganzes Wesen geformt zu sein
schien: alles das waren ebenso viele Bezauberungen,
von deren vereinigter Macht Florentin nicht ungerührt
bleiben konnte. Auffallend war es ihm, wie ihr Bau
und ihre Reize bei der beinah noch kindlichen Jugend
doch schon so vollkommen aufgeblüht prangten; dieses Wunder glich einem Werk der Liebe, an deren
Hauch sich diese junge Knospe eben zu entfalten
schien.

    Auch Eleonore war eine sehr schöne Frau. Ihn
dünkte, wie er ihre hohe, etwas reichliche Gestalt erblickte, über die der Ausdruck der Milde, der innern
fröhlichen Ruhe, der mütterlichen Liebe und des Segens verbreitet war, als sähe er ein Bild der wohltätigen Ceres: alles an ihr, sogar die runden Hände trugen
das Gepräge dieses Charakters. In ihre schönen blauen Augen sah man wie in einen wolkenlosen Himmel,
die blendend weiße Stirn umgaben freundlich blonde
Haare |in kleinen Ringeln; man konnte sie nicht ansehen, ohne vergnügt zu werden, und jedes Leiden lächelte sie tröstend aus der Menschen Brust.
    Wer sich nach dieser vielleicht etwas zu ausführlichen Beschreibung ein deutliches Bild der beiden
schönen Frauen machen kann, wird es nicht unnatürlich von Florentin finden, daß er seine Reise und seinen Plan etwas weiter hinausschob, und recht gern die
Einladung des Grafen annahm, noch einige Zeit bis
nach dem Hochzeitfeste bei ihnen zu verweilen. Es
war ihm jetzt schauderhaft, an seine Einsamkeit zu
denken, die ihm vor wenig Stunden noch so lieb war.
Hätte er auch seinem ersten Vorsatz treubleiben wollen, der Einladung der wohlwollenden Eleonore, und
dem schmeichelnden Blick Julianens war nicht zu widerstehen, und so versprach er zu bleiben.
    Nach der Tafel wurden einige schöne Pferde vorgeritten, Florentin lobte sie, und der Graf freute sich,

einen Kenner in ihm zu finden. Die Gräfin führte sie
nun nach dem Park, wo sie ihnen einige neue Anlagen
zeigte, die unter ihrer Aufsicht gemacht wurden. Man
ging auf dem Rückwege durch das große schöne Dorf
am Fuße des Hügels, worauf das Schloß lag. Auch
hier verbreitete Wohlhabenheit und Reichtum sich
wie Segen vom Himmel herab. Voll Ehrerbietung,
ohne Furcht und ohne knechtische Erniedrigung wurden sie von den Landleuten, die ihnen begegneten, begrüßt. Gesundheit und Vergnüglichkeit leuchtete auf
jedem Gesicht, Ordnung und Reinlichkeit glänzte
ihnen aus jedem Hause entgegen. Schöne fröhliche
Kinder tanzten auf dem Rasenplatze im Schein der
untergehenden Sonne; dem Fremdlinge ward das Herz
groß, ihm war, als fände er hier die goldne Zeit, die er
auf ewig entflohen geglaubt.
    Man kam aufs Schloß zurück, nachdem sie im Vorbeigehen die schönen weitläuftigen Wirtschaftsgebäude und einige innere Einrichtungen besehen hatten.
Florentin freute sich kindisch an allem, was er sah,
und besonders an der freundlichen und leichten Ordnung, mit der alles geleitet wurde. Er hatte, was dahin
gehört, immer in so trauriger und widerwärtiger Gestalt gesehen, daß er es für erdrückend und Geist ertötend halten mußte: aber wie ganz anders fand er es
hier! Jetzt erkundigte er sich mit Teilnahme beim
Grafen nach mancherlei, was ihm fremd war. – »Wol
len Sie sich nicht gleich«, sagte dieser, »an den großen Meister selbst wenden, dessen Schüler auch ich
bin? Alles was Sie gesehen haben, was Sie hier freut,
ist das Werk meiner Eleonore, mich hat sie erst zu
dem Geschäft einigermaßen gebildet. Eigentlich leben
wir wie unsre deutschen Väter: den Mann beschäftigt|
der Krieg, und in Friedenszeiten die Jagd, der Frau
gehört das Haus und die innere Ökonomie.« – »Glauben Sie nur«, sagte Eleonore, »der Mann, der jetzt
eben so kriegerisch und wild spricht, muß manche
häusliche Sorge übernehmen.« – »Es geziemt dem
Manne allerdings«, erwiderte der Graf, »der Gehülfe
einer Frau zu sein, die im Felde die Gefährtin ihres
Mannes zu sein wagt.« – »Wie das? darf ich erfahren?« fragte Florentin. – »Nichts, nichts«, rief die
Gräfin, »hören Sie nicht auf ihn! Er wird Ihnen bald
eine prächtige Beschreibung meiner Taten und Werke
zu machen wissen, die darauf hinaus laufen, daß ich
ihn zu sehr liebte, um mich von ihm zu trennen. Wollen Sie mein Schüler in der Ökonomie werden, Florentin? dann setze ich mich zur Ruhe und übergebe
Ihnen das Hauswesen.« – »Es soll ja den Frauen angehören.« – »Nun gut, so wählen Sie unter den Töchtern des Landes und leben hier in Frieden.« – »Das
Recht zu beidem werde ich erst mühevoll erringen
müssen, Gräfin Eleonore, jetzt suche ich die Ferne
und den Krieg.« – »Bravo«, rief der Graf; »auch be
kömmt die Ruhe nicht eher, bis man ihrer bedarf.« –
Eduard schien hier in einiger Verlegenheit, Juliane
blickte liebevoll zu ihm hin. Das Gespräch nahm eine
andere Wendung, und man ging in einen Gartensaal,
wo sich bald alles wieder versammelte, was sich von
der Gesellschaft nach der Tafel zerstreut hatte.
    Juliane setzte sich zum Fortepiano, Eduard und einige andre griffen nach andern Instrumenten: ein recht
gut besetztes Konzert war bald zustande gebracht. Juliane spielte vortrefflich, und Eduard war Meister auf
dem Violoncell. Eleonore fragte Florentin, ob er nicht
musikalisch sei? – »Ich liebe die Musik als die größte
Wohltäterin meines Lebens«, erwiderte er; »wie oft
hat die Himmlische die bösen Geister zur Ruhe gesungen, die mich drohend umgaben! Und so bin ich,
wenn Sie es so nennen wollen, musikalisch, soviel die
Natur mich lehrte, bis zur Kunst habe ich es noch
nicht gebracht.«
    Mit diesen Worten nahm er eine Gitarre, stimmte
sie, machte einige Gänge, und sang Verse, die er aus
dem Stegereif dazu erfand. Er besang den Strom, der
dicht unter den Fenstern des Gartensaals vorbeifloß,
das Tal, den Wald, das hohe, entfernte Gebirge, von
dem die Gipfel noch von den Strahlen der untergehenden Sonne beleuchtet waren, da sie selbst schon lange
aufgehört hatte, sichtbar zu sein. Dann sang er von
seiner Sehnsucht, die ihn in die Ferne zog, von dem

Unmut, der ihn rastlos umhertrieb, und endigte sein
Lied mit dem Lobe der Schönheit, unter deren Schutz
ihm die |Morgenröte des Glücks schimmere, und bei
deren Anblick jedes Leiden in seiner Brust in die
Nacht der Vergessenheit zurücksinke.
    Hier hörte er auf und legte die Gitarre nieder. Seine
Worte, die frei und ungebunden und doch sinnvoll
und auserwählt, bald groß und ruhig wie der Strom,
den sie besangen, dahin flossen, bald kühn mit dem
Gebirge sich über die Wolken erhoben, bald wie
Abendschein lieblich flimmerten, dann die Schmerzen
und Freuden seiner Seele so wundersüß darstellten;
seine schöne, reine akzentvolle Tenorstimme, deren
Töne bald von ihm gelenkt zu werden, bald ihn zu
übermeistern schienen; die ganz kunstlose Begleitung
die immer mit seinen Worten genau übereinstimmte,
und seine tiefsten Gefühle, das, was keine Worte auszusprechen vermögen, in die Brust der Zuhörer hinüberströmte – mit seinem kühnen, halb nachlässigen
Anstande, mit der Begeisterung auf dem edlen Gesicht –, es war so wunderbar und ergriff die Zuhörer
so seltsam, daß sie ganz hingerissen von der Erscheinung, noch immer in Staunen und Horchen verloren
waren, wie er schon eine Weile die Gitarre niedergelegt hatte.
    Juliane unterbrach die augenblickliche Stille. »Jetzt
ist es an uns, Eduard«, rief sie; »Sie haben es vortreff
lich gemacht, Florentin, aber nun sollen Sie auch uns
loben müssen.« – Sie suchte unter den Musikalien.
die Gräfin setzte sich zum Fortepiano, und begleitete
Julianen und Eduard. Sie sangen ein komisches Duett
mit vieler Laune und in echt italienischer Manier. Julianens Stimme war überaus süß und schmeichelnd,
und sie wußte sie wie eine geübte Künstlerin zu gebrauchen; auch Eduard hatte eine schöne sonore Baßstimme und sang sehr angenehm. Bei der Wiederholung des Duetts begleitete Florentin den Gesang, abwechselnd bald wie eine Flöte bald wie ein Waldhorn
singend, es gefiel allen, und die Fröhlichkeit und das
Lachen nahm kein Ende. Es wurden nun Erfrischungen gereicht, man scherzte und vergnügte sich bis tief
in die Nacht.
    »Gute Nacht«, sagte die Gräfin; »ich hoffe, Ihr Entschluß, einige Zeit bei uns zu verweilen, wird Sie
nicht gereuen, wenn Sie erfahren, daß Sie es alle Tage
ungefähr wie heute bei uns finden. Lassen Sie sich Ihr
Schlafzimmer anweisen, und sein Sie morgen früh
nicht der Späteste.«


Zweites Kapitel

Florentin war allein; er lehnte sich in ein Fenster seines Schlafzimmers, aus dem er die Aussicht über das
Dorf nach dem weit sich hindehnenden fruchtbaren
Tale hatte, wodurch der Strom sich majestätisch und
ruhig in großen Schwingungen hinwand. In grauer
Ferne beschloß das hohe Gebirge den Horizont; das
Tal war vom Monde hell erleuchtet. Er sah nach den
Schatten, die das Mondlicht bildete, und die in wunderlichen Gestalten bald hervortraten, dann verschwanden.
    So stand er lange wie gedankenvoll, und dachte
doch nichts. Er hatte an diesem Tage so viel neue Eindrücke empfangen, daß er, wie berauscht, sich selbst
aus den Augen verloren hatte. Allmählich verhallte es
in seiner Seele, wie Töne in den Wellen der Luft
immer in weiteren Kreisen verklingen, bis die Bebungen schwächer werden, und endlich alles ruhig ist. So
ward es auch still in ihm, und das bekannte Bild seiner selbst trat wieder deutlich vor ihn. Doch konnte er
lange keinen fröhlichen Gedanken fassen. Er war
schwermütig, es war ihm traurig, daß er allein hier ein
Fremdling sei, wo es ein Gesetz schien, einander anzugehören, daß er allein stehe, daß in der weiten Welt
kein Wesen mit ihm verwandt, keines Menschen Exi
stenz an die seinige geknüpft sei. Seine Traurigkeit
führte ihn auf jede unangenehme Situation seines Lebens zurück; der Gesang einer Nachtigall, der aus der
Ferne zu ihm herüberklang, löste vollends seine Seele
in Wehmut auf, er gab sich ihr hin und bald fühlte er
seine Tränen fließen.
    »Es ist sonderbar! höchst sonderbar!« sagte er, als
er ruhiger ward; »wie ich noch die Gesellschaft suchte, lernte ich sie verachten, und nun ich sie floh, nun
ich sie haßte, nun muß sie mir wieder liebenswürdig
erscheinen! Und hier in einem vornehmen Hause, wo
ich sonst immer den Mittelpunkt aller Albernheit der
menschlichen Einrichtungen sah: gerade hier muß ich
mich wieder mit der Gesellschaft aussöhnen!... Es ist
doch gut, daß mir noch diese schöne Erinnerung ward
auf meine lange Wallfahrt! So liegt doch die Zukunft
nicht mehr so bodenlos vor mir, so zeigt sich mir
doch in weiter Entfernung ein Punkt, an dem die Hoffnung sich erhält! Und damit sei zufrieden, Florentin!
Suche nicht festzuhalten, was bestimmt ist, dir vorüberzugehen. In der Entfernung, als Hintergrund, als
endliches Ziel alles menschlichen Sehnens und Strebens, lächelt mir die Ruhe süß entgegen: so will ich
dich fest im Auge behalten, |wenn der Strudel des Lebens mich wild ergreift, und ich in Not zu versinken
drohe. Recht, guter Alter! jetzt würde sie mir schlecht
bekommen; sie ist das Goldne Vließ, das mit Gefah
ren erkämpft werden muß.«
    Er dachte nun an alle insbesondre, die er an dem
Tage so zufällig gefunden, und suchte ins klare zu
kommen, welchen Eindruck sie auf ihn gemacht hätten. Eduard war ihm in den wenigen Worten, die er
ihn hatte sprechen hören, doch lieber geworden; das
erkannte er besonders daran, weil er nicht mit dem
Leichtsinn an Julianen denken konnte, der ihm sonst
beim Anblick einer Schönen gewöhnlich war. Die
Verhältnisse, in denen eine Frau stand, hielten ihn
sonst nicht leicht von Entwürfen ab, wenn er nicht
einen Freund dabei zu schonen hatte. – »Wie ein
Frühlingsmorgen erschienst du mir, reizendes Geschöpf, und dein Anblick erfüllte meine Brust mit
Ahndung und Freude. Nur Barbaren können gefühllos
bleiben bei solcher Schönheit! Eure Verabredungen
sollten mich nicht hindern,... auch nicht der unschuldige Bräutigam,... und am Ende?... Betrüge dich nicht
Florentin!« –
    Wünsche und Erinnerungen an den schönen Leichtsinn von ehemals erwachten ihn ihm, und dann erschien ihm wieder die Geliebte seines künftigen
Freundes, und alle ihre Verhältnisse in einer Würde,
die ihn zurückschreckte. Er hatte die Gitarre mit auf
sein Zimmer genommen, und während seiner Betrachtungen und kleinen Monologen einige Griffe darauf
getan; jetzt sang er folgende Worte dazu:


    »Unter Myrtenzweigen
    Beim Rieseln der Quelle,
    Und der Nachtigall Lied,
    Auf sanftem Rasen
    Durchwirkt mit Blumen,
    Im duftenden Hain,
    Gebogen die Äste
    Von goldener Frucht
    Und silberner Blüte,
    Wo ewig blau der Himmel,
    Ewig lau die Lüfte
    Dich umwehen –

    Das Mädchen im leichten Gewand
    Tanzet den bunten Reihen,
    Bricht die labende Frucht,
    |Schöpfet vom Quell.
    Am Felsen ein Hüttchen
    Mit weniger Habe,
    Dort ruht es die Glieder
    Auf reinlichem Lager.

    Du blickst dein Verlangen
    Ihr tief in das Herz,
    Sie hat dich verstanden,
    Und teilet die Glut.

    Nichts wehrt dir die Küsse
    Auf Lippen und Wangen;
    Lilien und Rosen,
    Blüten und Knospen,
    Alles ist dein.

    Leicht wie der Westwind,
    Scherzend wie er,
    Berührst du die Blumen,
    Und fliehest vorüber,
    Schonend der zarten.

    Wer fürchtet da Neid?
    Wen lockt der Ruhm?
    Zürnet die Mutter?
    Das Lächeln kann sie
    Doch nicht verbergen;
    Denn eigne süße Schuld
    Ruft die Tochter
    Zurück ihr ins Herz.

    Sei still, mein Sinn! ein andres Land empfängt
                                                     dich;
    Es hebt sich das Gebirge zwischen dir
    Und jenen Spielen. –

    Ernst umgeben diese Mauern dich,

    Gesetze ernst und ernste Sitten;
    Gelübde, Priester, Zeugen,
    Verein der Wappen,

    Zahllose Dinge,
    Auf ewig fremd dem Scherz;
    Fremd auf ewig dir,
    |Gehn der Liebe voran,
    Legen die Freie
    In ernste Bande.

    So gefesselt geht sie dir vorüber.
    Tröstend reicht sie dir die Hand,
    Blickt mit Sehnsucht in die Ferne.
    ›Hier kann ich niemals dein Gefährte sein‹,
    Ruft sie dir zu:
    ›Unter jenen Blumen
    Hast du gespielt mit mir,
    Auf und ab
    Wandert' ich im Scherz mit dir.

    Du sollst auch ernst
    Mich wieder finden,
    Ernst und treu;
    Und wieder mein sein:
    Nur laß mich frei!‹«


Drittes Kapitel

Die Sonne schien hell und warm herein, als Florentin
erwachte. Er schickte sich sogleich an, zur Gesellschaft zu gehen, die er im Garten vermutete. Vorher
ging er durch einige Prachtzimmer des alten Schlosses, das ihn mit seinen Türmen, Gängen und hohen
gewölbten Sälen lebhaft in die Zeiten des Rittertums
versetzte, von denen er schon als Kind am liebsten erzählen hörte, und die noch jetzt seine Phantasie hinreißen konnten. Hier in diesen Sälen malte er sich nun
die mannigfachen Szenen aus, die darin gespielt wurden; wie sich alle die Mitspielenden für ihre Rolle interessierten, als sollte sie niemals endigen. – »Und
nun«, sagte er, »wo sind sie hin? Hier beweinte vielleicht eine Schöne ihren Geliebten, oder seine Untreue, oder ein hartes Schicksal, das sich ihrem Glück
entgegenstellte; tränenvoll schlug sie das fromme
Auge aufwärts, und die Engelchen, die Heiligen, die
so künstlich in der Stukkatur an der Decke geformt
sind, waren Zeugen ihrer Leiden. Hier, an dieses hohe
Fenster gelehnt, drückte der Jüngling, zärtlich und
schüchtern, die errötende Jungfrau an sein Herz, und
vernahm mit Entzücken das Geständnis ihrer Gegenliebe. Um diesen geräumigen Lehnstuhl hingen Kinder und |Enkel, und horchten auf die schauerlichen Ge
spenstergeschichten, die der Großvater erzählte, und
auf die weise Lehre. Mit dem begünstigten Jagdhund
an dem Boden wurde dann die Belohnung für ihre
Aufmerksamkeit friedfertig geteilt. An diesem künstlich verzierten Tisch saßen Eltern, gedachten mit freudiger Rührung der ersten Tage ihrer Liebe und der nie
verletzten Treue; hatten auch wohl manchen Kummer,
manche sorgenvolle Stunden um den entfernten Sohn,
der ausgezogen war, voll Kraft und mutiger Ehrbegierde sich zu versuchen, und die Fehde für seinen
Vater zu fechten. ›Ob er sich gut halten wird? ob die
Knechte wacker sind? ob kein feindliches Geschoß
ihn getroffen? Er wählte sich das größte Schwert; war
es seinem Arm nur nicht zu schwer? Zwar ist er stark
und rüstig, und Gott wird den Edlen schützen!‹ Und
eh' sie es ausdenken, öffnet sich jene Tür, der Jüngling tritt ein! Er war allein vorangeeilt, um den Eltern
diese Überraschung zu bereiten; segnend empfangen
sie ihn, er hat gesiegt, vertilgt ist der Feind, und neuer
Ruhm und Glanz kommt von ihm über das Haus!...
Sonne, Sterne, Luft und Erde, alles was sie umgab,
schien ihnen mit ihrem Leben so innig verwebt; aber
Sonne und Sterne gehen auf, gehen unter, die Jahreszeiten wechseln; doch ihr Glück und ihre Leiden,
Schmerz und Fröhlichkeit sind vorbeigezogen, wie
Schatten der Wolken, die vor der Sonne vorüberfliehen, keine Spur mehr auf der Erde davon. Was ihnen

im Leben heilig war, hat mit dem Leben geendet; der
Ehre allein, unter allem dieser allein, verdanken die
Helden das Andenken ihrer Nachkommen; sie leben
in den künftigen Zeitaltern fort, da Millionen neben
ihnen untergehen... Nun so ist es auch billig, daß sie
dem selbstgeschaffenen Götzen vor allen Göttern
Opfer bringen; dieser macht sie unsterblich, da alles,
was die Natur in ihre Brust gepflanzt, mit ihnen untergeht!«
    Eduard trat zu ihm. »Sie sind schon auf, Florentin!
ich wollte Sie eben abholen, die andern sind wahrscheinlich schon im Gartensaal.« – »Ich habe mich
etwas zu lange in den Zimmern und Gängen verweilt,
um sie zu betrachten. Dieses Schloß ist ein vortreffliches Monument seines Jahrhunderts; mich freut es,
daß es so wohl erhalten ist, und so ganz ohne modernen Zusatz. Es wundert mich um so mehr, da die übrige Einrichtung im ganzen nach dem jetzigen Geschmack mehr elegant und zierlich, als nach jenem
reich und kostbar ist!« – »Weil diese mehr der Gräfin
überlassen bleibt; und da sie die Eigenheit des Grafen
schont, der gerne, was das Altertum seiner Familie
bezeugt, in der ursprünglichen Gestalt zu erhalten
wünscht, auch nichts von der Stelle gerückt, und keiner Sache eine andere Gestalt gibt, die noch als |Überrest der alten Zeit sich erhalten hat, so läßt sich der
Graf mit eben der Gefälligkeit ihre übrigen Einrich
tungen gefallen. Sie sehen selbst, wie klug und gewandt sie beides zu vereinigen weiß. Sie erhält das
Alte mit Achtung, und fügt hinzu, was die neuern Erfindungen Angenehmes verschaffen.
    Die das Innere hier nicht zu kennen Gelegenheit
haben, finden es sonderbar, und erlauben sich manchen Spott über das Gemisch von veraltetem und modernem Geschmack. Auch sieht es befremdend genug
aus, wenn an den alten gewirkten Tapeten eine neue
Flöten-Uhr, große Spiegel mit schweren künstlichen
Verzierungen und neue kristallne Kronleuchter,
schwerfällige Sessel und einladende Sofas friedlich
nebeneinander bestehen; ebenso werden Sie es im
Garten, im Park, kurz überall finden. Wer aber die
Menschen kennt, die hier wohnen, der wird bald das
Übereinstimmende in diesen anscheinenden Ungleichheiten finden. Die Gräfin ist eine vortreffliche Frau;
mit wahrer Religiosität ehrt sie das Gemüt ihres Gemahls und alles, was ihm heilig ist. Darf man ihr
wohl keinen Sinn für das Schöne zutrauen, weil sie
nicht wie die Kinder alles gewohnte Spielzeug zerstört, immer nach Neuem greift, und das letzte jedesmal für das Schönste hält?« – »Was ich sie über
Werke der Kunst habe sprechen hören, verriet gewiß
keinen gemeinen Sinn«, sagte Florentin. – »Sie hat
große Reisen gemacht und viele der vorzüglichsten
Kunstwerke selbst zu sehen Gelegenheit gehabt. Doch

kommen Sie jetzt, man wird uns erwarten; ich will
vorher zusehen, ob der Graf nicht in seiner Bibliothek
ist, ich habe ihn heute noch nicht gesehen, vielleicht
geht er dann mit uns hinunter.« – »Ich begleite Sie.« –
    Sie traten in das Kabinett des Grafen, er war nicht
mehr darin. Ein großes Gemälde zog Florentins Aufmerksamkeit auf sich. – »Einen Augenblick noch,
Eduard! Die heilige Anna, die das Kind Maria unterrichtet.« – »Wie finden Sie das Gemälde?« – »Es
scheinen Porträte zu sein; in dem Kinde erkenne ich
Julianen wieder.« – »Sie ist es auch in der Tat.« – »Es
ist nicht übel gemalt; ganz vorzüglich ist aber das
Charakteristische in den Köpfen sowohl, wie in der
ganzen Anordnung des Gemäldes. Die horchende
Aufmerksamkeit, die Begierde nach dem Unterricht,
und der Glaube in dem Kinde, wie der Hals, der
Kopf, mit dem Blick zugleich, sich vorwärts und in
die Höhe richtet, der halbgeöffnete Mund, als fürchtete sie etwas zu verhören, und als wollte sie die Lehren
durch alle Sinne in sich auffassen. Dabei die Hingebung, das Vergessen ihrer selbst in der kleinen Figur,
die halb liegend sich dem Schoß der Anna anschmiegt; es ist schön, und |zart gefühlt. Und diese
Anna, gewiß eine Heilige! Diese Hoheit, dieser milde
Ernst in den verklärten Augen! mit welcher Liebe sich
ihr Haupt zu dem Liebling hinneigt, sich ihre Tugend
lehrenden Lippen öffnen! Ruhe und Würde in der

ganzen Gestalt, und wie erhaben diese Hand, die
gegen den Himmel zeigt! Ist auch diese Anna ein Porträt?« – »Es ist eine Schwester des Grafen, die er vorzüglich liebt; Gräfin Clementina; Sie haben uns schon
von ihr sprechen hören, sie wird von uns gewöhnlich
die Tante genannt. Juliane hat ihre erste Erziehung bei
dieser Tante erhalten; die Mutter hatte sie ihr, da sie
ihre Jugendfreundin ist, und ihres ganzen Zutrauens
genießt, bald nach ihrer Geburt überlassen, weil sie
damals ihrem Gemahl nachreisen mußte, der gefährlich verwundet war, und den sie keiner fremden Pflege
überlassen wollte. Sie verließ ihn nun nicht wieder,
begleitete ihn sowohl auf seinen Feldzügen, als auf
seinen Reisen, da er an verschiedenen Höfen als Gesandter stand. Unterdessen erreichte Juliane beinahe
ihr vierzehntes Jahr bei der Tante, und verehrt sie als
Mutter.« – »Doch muß die Gräfin Clementina dem
Bilde nach noch sehr jung sein, obgleich der Idee und
dem Kostüm zufolge, sie älter sein müßte.« – »Sie
haben recht, doch ist sie in der Tat nicht mehr jung,
sie ist älter als die Gräfin Eleonora, dieses Bild aber
ist eigentlich die Kopie eines Gemäldes, das in ihrer
Jugend ist gemacht worden. Sie ward damals als heilige Cäcilia gemalt; sowohl dieses Bild, das sie dem
Grafen auf sein Bitten malen zu lassen erlaubte, um
ein Denkmal der Zeit zu stiften, in der sie Julianens
Lehrerin war, als das, welches unter den andern Fami
liengemälden in der Galerie hängt, und auch das Miniaturbild, das Juliane an ihrer Brust trägt, sind Kopien nach dieser Cäcilia, welche von einem schon verstorbenen fremden Künstler gemalt ward; seinen
Namen weiß ich nicht. Die Tante war nie dazu zu bewegen noch einmal einem Maler zu sitzen. Merkwürdig ist es, wie diese Bilder alle noch der Gräfin Clementina ähnlich sind, obgleich es schon vielleicht
dreißig Jahre her sein mag, daß sie gemalt ward, und
ein tiefer Gram in ihren Gesichtszügen gewütet
hat.« – »Gut, daß mich Ihre gütige Ausführlichkeit
warnte«, rief Florentin lachend; »war ich doch in Gefahr mich in diese heilige Anna, und das in meinem
Leben zum ersten Male ernstlich zu verlieben. Bald
wäre ich ausgezogen, nach echter Rittersitte, das Original zu meinem Gemälde zu finden, und hätte es
dann auch wirklich gefunden... in einer ehrwürdigen
Matrone.« – »Haben Sie wirklich noch nie ernstlich
geliebt, so verdienen Sie ein solches Schicksal. Ich
werde Sie bei den Frauen für diesen Frevel hart anklagen.« – »Wagen Sie es nicht. Sie könnten sich |selbst
eine Strafe für Ihre Verräterei zuziehen.« – »Ich wage
nichts, man wird es Ihnen nie verzeihen, sich von
einem Gemälde haben hinreißen zu lassen, da Sie die
Gegenwart der schönen Frauen selbst so ruhig
läßt.« – »Nun auch dafür müssen Sie nicht gut sagen;
doch im Ernst, das Gemälde hat mich bewegt, und ich

stehe mit wahrer Andacht davor. Guter Eduard! ich
hoffe Sie fühlen es, wie glücklich Sie sind, und wie
wenigen es vergönnt wird, eine solche Jugend zu
haben!« – Eduard schien bewegt, und sie gingen
beide schweigend hinunter zur Gesellschaft.


Viertes Kapitel

So verstrich ein Tag nach dem andern. Man kann sich
keine angenehmere Lebensweise denken, als die auf
dem Schlosse geführt ward. Ein Vergnügen reihte
sich an das andere; Tanz, Musik, Jagd und Spiel
wechselte lustig ab, und in der Einsamkeit suchte
jeder nur die Ruhe, um sich zu neuen Ergötzlichkeiten
zu bereiten.
    Die Liebenden erwarteten beide den Tag ihrer Vermählung sorglos und fröhlich, es stellte sich ja nichts
ihren Wünschen entgegen; doch mit ganz verschiedenen Empfindungen. Eduard hatte eine peinigende Ungeduld Julianen ganz die Seinige zu nennen; er liebte
sie mit der ungestümen Heftigkeit des Jünglings; er
dachte, er träumte nichts als den Augenblick, sich im
ungeteilten ungestörten Besitz der schönen Geliebten
zu sehen; seine Phantasie lebte nur in jenem so heiß
ersehnten Moment, alles Leben bis dahin würdigte er
nur als Annäherung zu jener Zeit, wie der Gefangne,
der der bestimmten Befreiung entgegensieht. Von dieser Ungeduld begriff Juliane nichts. Mit aller Innigkeit ihres reinen Herzens liebte sie ihn; niemand war
ihr jemals liebenswürdiger erschienen; sie gab sich
ihm gern, sie war von jeher schon mit der Idee vertraut, und hatte es als ihr Schicksal ansehen gelernt

ihm anzugehören. Aber den Tag erwartete sie mit großer Ruhe; klopfte auch ihr Herz stärker bei dem Gedanken, so war es mehr eine bängliche Ahndung, die
furchtsame Scheu des sittsamen Mädchens, als die Erwartung eines größern Glücks; sie ahndete kein größeres Glück, als daß es immer so bliebe, wie es war,
es fehlte ihr so gar nichts. Sie nahm an allem den gewöhnlichen Anteil, hatte die immer gleiche, besonnene Aufmerksamkeit auf die Gesellschaft, Eduard
mochte zugegen sein, oder nicht.
    Sie war also nicht so beschäftigt, daß sie nicht
hätte wahrnehmen |sollen, welchen Eindruck ihre
Schönheit auf Florentin gemacht hatte. Er hatte die
allgemeine Aufmerksamkeit erregt. Es schmeichelte
der Eitelkeit des Mädchens, die seinige auf sich zu
ziehen; es interessierte sie kindisch, den stolzen Mann
zu beherrschen. Ohne es sich bewußt zu sein, und
sich ganz der fröhlichen Stimmung hingebend, zog sie
ihn mit einer feinen, ihr natürlichen Koketterie an.
    Florentin fand sie immer schön, reizend, liebenswürdig, es ergötzte ihn, sie so eifrig bemüht und beschäftigt um ihn zu sehen, und die kleinen Schelmereien des jungen Herzens zu belauschen! Daß er aber
gleich am ersten Abend so mit sich zu Rate gegangen
war, schützte ihn gegen jeden tiefern Eindruck. Auch
war es ihm nicht entgangen, daß sie willens war, ihn
zum Spiel ihrer Eitelkeit zu machen, und nichts konn
te so seine Phantasie zügeln, als wenn er irgendeine
Absicht merkte. Er war leicht kindlich vertrauend:
dann konnte er aber auch bis zur Ungerechtigkeit argwöhnend sein. Doch interessierte ihn Juliane sehr, die
Tiefe ihres Gemüts war ihm nicht entgangen, trotz der
Anlage zur Koketterie, und dem etwas künstlichen
Wesen, welches ihre Erziehung und ihr Stand ihr gegeben hatte, und das ihn immer etwas entfernte, obgleich er es hier in so schöner Gestalt erblickte. Lange
konnte er es doch nicht aushalten, sie unzufrieden zu
sehen; so oft er sie durch ein zu kühnes Wort, oder
eine Anspielung, die ihre Eitelkeit strafte, erzürnt
hatte, so wußte er sie gleich wieder durch irgendeine
Überraschung oder eine kleine schmeichelhafte Aufmerksamkeit zu versöhnen. Er stimmte nie mit ein,
wenn sie in Gesellschaft von den um sie her flatternden Herrn wegen ihres Gesangs oder Tanzes, oder
ihrer Schönheit erhoben ward; vielmehr suchte er sie
dann durch einen kleinen Trotz, eine Art von Vernachlässigung zu demütigen. Wenn sie sich aber irgendeiner Regung ihres guten empfindlichen Herzens
überließ, oder in ihrer natürlichen Anmut, kunstlos,
ohne Anmaßung und ohne Absicht sich gar nicht bemerkt glaubte; dann wußte er ihr etwas Angenehmes
zu sagen, oder sie durch einen Blick seiner Teilnahme
zu versichern. Dann ließ er sich auch gern ihre kleine
Siegermiene gefallen, und ertrug gutmütig ihre mut
willigen Neckereien. Nach und nach war die Zufriedenheit ihres launenhaften Lehrers allein bedeutend
für Julianen; der laute Beifall der Menge ward ihr
gleichgültiger, zuletzt beinah verhaßt.
    Eduard bemerkte mit Freude diese Veränderung. Er
scherzte eines Tages darüber, daß Florentin mehr Einfluß auf ihre Bildung habe als er. – »Sie haben mir es
niemals merken lassen«, sagte Juliane, »daß ich zu
eitel sei.« – »Ich liebte Sie Juliane, so wie Sie
sind.« – »Und jetzt |merken Sie erst, daß ich besser
sein könnte! ich kann mich wenig auf Ihre Erziehungskunst verlassen.« – »Die Liebe weiß nur zu lieben; wie sollte sie erziehen?« – »Sie erzieht freilich«,
sagte Florentin, »aber nicht den andern.« – »Machen
Sie meiner Liebe einen Vorwurf, unartiger Florentin?« erwiderte Juliane. »Nein, vielmehr spreche ich
sie dadurch rein von einem Vorwurf, den man ihr allerdings machen könnte.« – »Nun?« – »Nun, daß Sie
Eduard nicht besser erzogen haben. Denn er wird es
doch nicht leugnen, daß er die Huldigungen Ihrer Eitelkeit mit noch weit größerer und sträflicherer Eitelkeit sich hat gefallen lassen. Es ist in der Tat eine
schwierige Untersuchung, wer von Ihnen beiden mehr
Erziehung oder weniger Liebe hat.« – »Trauen Sie
sich zu, uns in beiden zu übertreffen?« –
    »Ich, ihr Guten, kann weder mein Leben, noch
meine Liebe mit dem Kunstwerk der Erziehung ver
gleichen!« –
    »Man kann nicht anders als sich für ihn interessieren«, sagte Juliane, »aber er ist doch zu sehr verschlossen gegen seine Freunde, es ist ihm auf keine
Weise beizukommen.« – »Doch hat vielleicht niemand mehr als er die Fähigkeit, Freund zu sein«,
sagte Eduard. »Wissen wir doch nicht, wie oft er
schon ist hintergangen worden; reizbar wie er ist, muß
jede üble Behandlung ihn wohl auf lange verstimmen.«
    Florentin vermied anfangs Eduards Annäherung
mit eigensinnigem Stolz, ob er ihn gleich im Herzen
wohl leiden mochte. Eduard ließ sich aber nicht dadurch abschrecken, er gewann immer mehr Anhänglichkeit für ihn, näherte sich ihm mit freundlicher, bescheidener Aufmerksamkeit, und suchte seinem etwas
wilden, nach Freiheit strebenden Sinn mit dem feinen,
gebildeten Geist, der ihm eigen war, zu begegnen; es
mußte ihm gelingen. Florentin fühlte endlich, daß er
am unrechten Ort mißtrauend gewesen war. Mit der
Überzeugung seines Unrechts erweichte sich auch
sein absichtlich verhärtetes Gemüt gegen Eduard, er
wurde bald offner und geselliger gegen ihn. Auf
einem Morgenspaziergang öffneten sich ihre Seelen
gegeneinander; sie nannten sich seitdem Freunde. Florentin gewann Eduard so lieb, daß er ohne Wehmut
bald nicht daran denken konnte ihn zu verlassen; doch

mußte und sollte es geschehen!
    So waren Wochen verflossen; mit einer jeden nahm
er sich's fest vor, in der nächsten zu reisen; immer
hielt ihn aber das Bitten seiner neuen Freunde und
seine eigne Neigung fest. Zum erstenmal empfand er
die Bitterkeit der Trennung; bis dahin hatte er alles,
was er jemals verließ, gleichgültig verlassen.


Fünftes Kapitel

Gräfin Clementina hatte eine junge Anverwandte bei
sich. Diese kam, und machte Julianen einen Besuch,
indem sie zugleich einen mündlichen Auftrag der Gräfin Clementina an Julianens Eltern ausrichtete mit der
Bitte, die Vermählung noch einige Wochen aufzuschieben, weil sie in diesen nächsten Tagen abgehalten würde, zugegen zu sein, wie sie es doch sehr
wünschte. Sollte der Tag aber schon unwiderruflich
festgesetzt sein, und es bei der ersten Verabredung
bleiben müssen, so wäre sie genötigt diesen Wunsch
aufzugeben. Doch ersuchte sie ihren Bruder und Eleonoren, wenigstens noch einen Brief von ihr abzuwarten; sie hätte ihnen noch einiges zu sagen, wäre aber
durchaus in diesem Augenblicke nicht imstande zu
schreiben; doch sollte es in den nächsten Tagen geschehen.
    Eduard war nicht leicht zum Aufschub zu bewegen,
seine Ungeduld, die schöne Juliane ganz die Seinige
zu nennen, wuchs mit jedem Tage, und seitdem er
Florentin kannte, schien sie den höchsten Punkt erreicht zu haben. Doch mußte er es sich aus Achtung
für die Gräfin Clementina gefallen lassen. Betty eilte
zurück, sobald sie sich ihres Auftrags entledigt hatte.
    Ein Brief, den Juliane folgenden Tag an ihre Tante

schrieb, ist ein Beweis, wie interessant Florentin der
ganzen Familie schon geworden war.


Juliane an Clementina

Jetzt verdient Betty nicht mehr von Ihnen bestraft zu
werden, wegen ihrer zu großen Leidenschaft für das
Tanzen; sie ist vielmehr zu unser aller Verwunderung
bis zum Kaltsinn mäßig darin geworden. Alles unsers
Bittens und Zuredens ungeachtet, wollte sie durchaus
nicht länger bei uns verweilen, als sie es Ihnen zugesagt hatte, ob wir gleich noch denselben Abend einen
recht brillanten Ball hatten. Der Vater erbot sich,
Ihnen einen Boten zu Pferde zu schicken, um Sie
nicht in Unruhe ihrentwegen zu lassen; aber sie war
nicht zurückzuhalten. Alle Ihre Aufträge waren ausgerichtet, sie sah mit großer Gemütsruhe die glänzende
Gesellschaft sich versammeln, ja, sie wagte es sogar
den Anfang des Balls abzuwarten; und indem sie mit
Eduard den Saal einmal auf und nieder walzt, winkt
sie uns allen im Vorbeifliegen zu, und sofort aus der
Tür in den Wagen, so hastig, daß |Eduard mit noch einigen Herrn ihr kaum folgen konnten. Kaum daß wir
ihr noch einen Gruß für die Tante nachriefen.
    So geht es uns allen, teure Clementina! wenn wir
zu Ihnen sollen, was könnte uns zurückhalten? Keiner

fühlt das wohl mehr als Ihre Juliane, ich habe Betty
mehr beneidet als bewundert. – Das war nun alles
recht hübsch von dem Mädchen; aber die Arge, was
hat sie Ihnen für loses Zeug erzählt! was meinte sie
mit ihren Eroberungen? und dem sonderbaren Fremden, der den Meister über uns macht, dem wir alle auf
eine so lächerliche Weise ergeben sind, weil wir uns
einbilden ihm Dankbarkeit schuldig zu sein! Und ich,
die ich diesen Vorwand so gern nehmen soll, um ihm
ganz unbefangen mit Auszeichnung begegnen zu dürfen! – Alles dieses hat sie Ihnen wirklich erzählt? –
Gut, daß Sie ihren boshaften Erzählungen nicht so unbedingt Glauben beimessen, daß Sie sich selbst an Ihr
Kind wenden, um die Wahrheit zu erfahren. Liebe
Tante, sehen Sie doch einmal dem bösen leichtfertigen Mädchen scharf in die Augen, wenn sie wieder
dergleichen vorbringt. Allerdings sind wir dem Fremden Dank schuldig! Ist meine Clementina nicht auch
der Meinung? Wenn es ihm selbst wohl geziemt, den
wichtigen Dienst, den er uns geleistet, dem Zufall zuzuschreiben, so würde es sich von uns nicht ziemen,
es ebenso anzusehen, und seinen Mut, mit dem er das
Leben unsers Vaters gerettet hat, zu vergessen.
    Und warum gesteht Ihnen denn Betty nicht, daß der
Fremde sich recht geschäftig um sie gezeigt, und daß
sie seine Aufmerksamkeiten recht wohlgefällig und
artig annahm? – Ich hielt sogar die Festigkeit, mit der

sie sich losriß und forteilte für ein Opfer, das sie
ihrem eifersüchtigen brauseköpfigen Walter brächte,
und habe ihr im Herzen deswegen wohlgewollt. – Belohnt sie so meine gute Meinung? böse Betty! Wenn
sie Ihnen nicht abbittet, liebe Tante, und Ihnen gesteht, daß sie ihre Freude daran hat, Unfug zu treiben,
so werde ich sie bei Herrn von Walter verklagen; er
traut mir! –
    Von dem Fremden, von diesem Florentin sollte ich
Ihnen also erzählen? Es ist wahr, liebe Tante, daß er
uns allen wert geworden ist. Er macht jetzt das Leben
und die Seele der Gesellschaft aus. Mit dem sonderbarsten, oft zurückstoßenden Wesen weiß er es doch
jedem recht zu machen, und zieht jedes Herz an sich,
ohne sich viel darum zu bekümmern. Es hilft nichts,
wenn man auch seinen ganzen Stolz dagegen setzt,
man wird auf irgendeine Weise doch sein eigen. Oft
ist es recht ärgerlich, daß man nicht widerstehen kann,
da er selber nicht festzuhalten ist. Einmal scheint es,
als verbände er mit den Worten |noch einen andern
Sinn, als den sie haben sollen; ein andermal macht er
zu den schmeichelhaftesten Dingen, die ihm gesagt
werden, ein gleichgültiges Gesicht, als müßte es eben
nicht anders sein; dann freut ihn ganz wider Vermuten
einmal ein absichtsloses Wort, das von ungefähr gesprochen wird; da weiß er immer einen ganz eignen
Sinn, ich weiß nicht, ob hineinzulegen, oder heraus
zubringen. Uns ist dieses sonderbare Spiel sehr erfreulich, da wir ihn näher kennen, und besser verstehen. Sie können aber denken, wie er oft in Gesellschaft Anstoß damit gibt; doch versteht er sich recht
gut darauf, ein solches Ärgernis nicht zu groß werden
zu lassen; er macht bald alles wieder gut. Wir begreifen eigentlich nicht, wie es ihm möglich ist, diese
Fröhlichkeit und gute Laune immer um uns zu erhalten, da er selbst doch nicht froh ist. Ich und Eduard,
wir sind oft allein mit ihm, und da haben wir es deutlich genug merken können, daß ihn irgendein Kummer drückt. Der Vater machte ihm neulich den Vorwurf, er wäre zu wenig ernst, und nähme oft die
Dinge zu scherzhaft. Florentin ließ es über sich hingehn. Eduard meinte aber, und sagte es mir allein: der
Ernst in ihm wäre vielmehr zu ernst und zu tief, als
daß er ihn in der Gesellschaft anwenden könnte; und
da er nie sich so gegen den Scherz versündigte, daß er
ihn ernsthaft nähme, so käme es ihm zu, auch wohl
einmal den Ernst scherzhaft zu finden. Am besten findet sich Eduard in ihn, sie sind Freunde geworden,
und man sieht jetzt einen nicht ohne den andern. So
interessant er auch ist, so glauben Sie mir nur, liebe
Tante, Eduard verliert gar nicht gegen ihn, er kömmt
mir vielmehr neben seinem Freunde noch liebenswürdiger vor. Ich weiß gewiß, ich könnte diesen nicht so
lieben, wie ich Eduard liebe. Er gefällt auch dem

Vater sehr wohl, der ihn soviel als möglich um sich
zu haben sucht. Er mag seine Einfälle und seine seltsamen Wendungen gern, so sehr er auch sonst gegen
jedes Auffallende, Neue oder Sonderbare spricht. An
Florentin liebt er es, und verteidigt ihn gegen jede Anklage. Sogar das Geheimnisvolle, das über seinem
Namen und seiner Herkunft schwebt, achtet er, zu unserm Erstaunen. Noch heute war die Rede davon, ihn
einem Manne vorzustellen, den er zu sprechen
wünschte. »Von Florentin?« fragte der Vater. Wir erwarteten alle seine Antwort. »Wenn es durchaus mit
meinem Namen allein nicht genug ist«, sagte er, »so
setzen Sie Baron hinzu, das bezeichnet wenigstens
ursprünglich, was ich zu sein wünschte, nämlich ein
Mann.« Der Vater ließ es sich wirklich so gefallen. –
    Sogar Thereschen hat er ganz für sich gewonnen.
Sie weiß nichts Bessers, als sich von Florentin etwas
vorsingen zu lassen, oder ihn |zeichnen zu sehen, sie
vergißt Spiel und alles, wenn sie nur bei ihm sein
darf. Sie kennen ihre heftige Art sich an etwas zu hängen. – Mit den Knaben reitet er viel, und kann sich
mit ihnen balgen und lärmen und Festungen erobern,
die sie zusammen bauen, bis sie ganz außer sich geraten, und er mit ihnen. – Dem Mütterchen bleibt aber
der Kopf ruhig, wenn er uns auch allen verdreht wird;
nicht ein einziges Mal ist es ihm doch gelungen sie irrezumachen, wiewohl er es oft darauf anlegte; sie lä
chelt, und ist freundlich und liebreich gegen ihn, aber
Gewalt hat er gar nicht über sie, er fühlt es: Mutter ist
auch die einzige, vor der er gehörigen Respekt hat.
Mit uns andern schaltet er nach Belieben; wenn ich
recht aufgebracht bin, und ihm stolz begegne, so ist er
imstande, gar nicht einmal darauf zu merken. –
    So schön hat ihn Betty gefunden? So schön als
Eduard ist er auf keinen Fall, das meint auch die Mutter, er ist auch nicht so groß und herrlich als Eduard;
aber sein Bau ist fein, schlank, und dennoch kräftig.
Er hat eine edle Physiognomie, und überhaupt etwas
Interessantes; sein Anstand ist frei und kunstlos,
manchmal sogar trotzig. Was ihn auszeichnet, ist ein
gewisses, beinah verachtendes Lächeln, das ihm um
den Mund schwebt; aber der Mund ist doch hübsch,
sowie auch sein Auge, das gewöhnlich fast ganz ohne
Bedeutung, still und farblos, vor sich hinschaut, das
aber helle Funken sprüht bei einem Gespräch, das ihn
interessiert, es wird dann sichtbar größer und dunkler.
Er hat eine schöne helle Stirn, und es kleidet ihn gut,
wenn er, wie er oft tut, sich die dunkelbraunen Locken, die tief darüberher fallen, mit der Hand zurückstreicht, oder wenn sie vom Wind gehoben werden.
Die Mutter findet, er hätte etwas Altritterliches, besonders wenn er ernsthaft aussieht, oder unvermutet in
ein Zimmer tritt, sie müßte sich ihn immer mit einer
blanken Rüstung und einem Helm denken. Therese

hat viel mit Auffinden von entfernten Ähnlichkeiten
und mit den alten Bildern zu schaffen, und behauptet,
er sähe dem Gemälde vom Pilgrim ähnlich, das in der
Mutter Zimmer hängt. Sie ruhte nicht eher, bis ich es
mir von ihr zeigen ließ, und sie hat wirklich recht: es
ist eine entfernte Ähnlichkeit.
    Ich fürchte, Sie werden, trotz meiner umständlichen
Beschreibung, doch kein richtiges Bild von ihm
haben.
    Sie sehen aber, liebe Tante, wie gern ich Ihnen
alles lieber mit der größten Umständlichkeit berichte,
damit Sie nur nicht verleumderischen Nachrichten
Glauben beimessen dürfen, und dann mit vorgefaßten
Meinungen, die uns nachteilig sind, herkommen. Sie
haben |noch keinen Tag festgesetzt, an dem wir Sie
sehen sollen. Mit welcher Ungeduld erwarte ich Sie,
meine verehrte, liebe Freundin!
    Ich hätte Ihnen gern erzählt, welches fröhliche
Leben wir leben, und welche Dinge wir unter Florentins Anleitung ausführen. Aber heute, und in den
nächsten Tagen kann ich nicht daran denken. Es wird
mir wenig Zeit zum Schreiben gelassen. Kommen Sie
bald, und nehmen Sie Teil, und erhöhen Sie unsre
Fröhlichkeit durch Ihre Gegenwart. Ich hoffe heute
noch, oder doch morgen einen Brief von meiner gütigen Freundin zu erhalten, mit der bestimmten Nachricht Ihrer Abreise. Leben Sie wohl, lieben Sie Ihre

Juliane.


Sechstes Kapitel

Eduard und Florentin hatten einigemal kleine Reisen
im Gebirg und in der umliegenden Gegend gemacht.
In abwechselnden Verkleidungen hatten sie die benachbarten Städtchen und Dörfer durchzogen, auf
Kirmsen, Hochzeiten, Jahrmärkten, bald als Krämer
oder als Spielleute. Manches lustige Abenteuer kam
ihnen entgegen, sie wiesen keines von sich. Wenn sie
dann von ihren Wanderungen zurückkamen, hatten sie
viel zu erzählen und von den Eroberungen zu sprechen, die sie wollten gemacht haben. Juliane bekam
den Einfall sie einmal zu begleiten; und das nächste
Mal, daß sich die beiden jungen Männer wieder zu
einer solchen abenteuerlichen Reise anschickten, teilte
sie Eduard ihren Wunsch sie zu begleiten mit. Er war
voller Freude über diesen Entschluß, der ihm die
Hoffnung gab, Julianen auf ein paar Stunden der
Förmlichkeit zu entziehen, die jetzt bei der vergrößerten Gesellschaft immer mehr überhand nahm, und
ihrer in der Einsamkeit froh zu werden; auch seinem
Freunde war es lieb, er hatte einen solchen Wunsch
bei Julianen gar nicht vermutet. Der Graf und seine
Gemahlin hatten aber viel dawider, und wollten es anfangs unter keiner Bedingung zugeben. Der Wohlstand ward beleidigt, Julianens Gesundheit ausge
setzt, der übrigen Gefahren und ihrer eignen Ängstlichkeit nicht zu gedenken. Florentin, der seinen Kopf
auf diesen Plan gesetzt hatte, und Eduard, der ein
Recht zu haben glaubte, eine solche Erlaubnis zu fordern, hörten mit Bitten und Vorstellungen nicht eher
auf, bis sie ihnen zugeteilt ward, nur unter der Bedingung, daß sie nicht zu Pferde sondern zu Fuß gingen,
und daß sie nicht die Nacht ausbleiben wollten. Und
nun wurden noch so viele Anstalten gemacht, so viel
Regeln und Warnungen gegeben, |daß Juliane, ganz
ängstlich gemacht, sich im Herzen vornahm, gewiß
nichts zu übertreten, und gewiß zum letztenmal eine
solche Erlaubnis zu begehren. Eduard aber ward der
ganze Einfall beinah zuwider wegen der großen Umständlichkeit, und er war eben nicht gesonnen, sich
gar zu streng an die Vorschriften zu halten.
    Nachdem sie endlich alles zustande gebracht, und
Juliane den Abend mit schwerem Herzen von ihren
Eltern Abschied genommen hatte, machten sie sich
morgens früh auf den Weg, nur von ein paar Jagdhunden begleitet. Sie waren alle drei als Jäger gekleidet.
Eduard und Florentin trugen Büchsen, Juliane hatte
nur ein Jagdmesser und Tasche, statt der Büchse trug
sie die Gitarre, von der sich Florentin selten trennte.
Da Juliane gut zu Pferde saß, und oft in Männertracht
ausritt, so war sie ihrer nicht ungewohnt, sie ging so
leicht und ungezwungen daher, als hätte sie nie eine

andere Kleidung getragen, und auch so als Knabe sah
sie wunderschön aus; auch die beiden Freunde nahmen sich gut aus, als ältere Brüder des lieblichen Kindes. Sie gingen dem Morgen entgegen, der in voller
Pracht heraufstieg, der Frühling in seiner ganzen
Herrlichkeit umfing sie, die Vögel sangen munter,
Blüten dufteten und die Bäume glänzten im Schein
der Sonne.
    Sie gingen durch den Wald nach dem Gebirge zu,
fröhlich und unbekümmert wie die Kinder. Sie genossen sich selbst in reiner Unbefangenheit; Vergangenheit und Zukunft war ihren Gedanken fern, der Wille
des Augenblicks war ihnen Gesetz.
    »Ach«, rief Eduard auf einmal aus; »so leben, wenn
auch nur eine kurze Zeit, und sterben, eh wir den Tod
zu wünschen haben! Schlafen gehen und nicht wieder
aufstehen!« – »Ihr denkt an den Tod«, sagte Florentin, »um zu bedenken wie Ihr so gern nicht an ihn
denken wollt!« – »Torheit!« rief Juliane, »wer will
jetzt vom Tode sprechen?« – Florentin nahm ihr die
Gitarre ab, und spielte einen raschen Tanz, sie drehte
sich mit Eduard in schnellen Kreisen. Er hatte sich
unter einem Baume niedergesetzt. Nachdem sie zu
tanzen aufgehört hatten, setzten sich beide neben
ihn. – »Es tanzt sich gut auf dem kurzen Grase.« –
»Besser und erfreulicher als auf dem getäfelten Fußboden eurer Säle, das ist gewiß.« – »Wenn man nun

hier im Walde an eine Assemblee denkt!« – »Davon
kein Wort, Juliane, ich mag ebensowenig von Assembleen hören als Sie vom Tode.« – Hiemit nahm er die
Gitarre wieder auf, und sang:

    |»Sie ist mir fern, wie soll ich Freude finden!
    Ich kann dem Kummer nur mein Leben weihn.
    Wie um den Baum sich üppig Ranken winden,
    Die Nahrung raubend seiner Krone dräun,

    So, fern von dir, mich Sorg' und Unmut binden,
    Daß keine Erdenlust mich kann erfreun.
    Fragt nicht, warum mein Sinn so rastlos eilt;
    Für mich ist nirgends Ruh', als wo sie weilt.«

Juliane, erhitzt vom raschen Tanz, lehnte sich an Eduard, ein sanfter Wind, der hoch in den Wipfeln der
jungen Birken rauschte, kühlte ihr das glühende Gesicht, und wehte die Locken zurück, die in der Bewegung durch ihre eigne Schwere sich von der Nadel
losgemacht hatten, und nun bis tief auf die Hüften
herabfielen. Eduard verlor sich ganz im Anschaun
ihrer Schönheit, und die Töne der Gitarre, die dazu
gesungenen Worte drangen in sein Innerstes. Er
drückte Julianen mit Heftigkeit an seine Brust; die
Gegenwart des Freundes vergessend hielt er sich nicht
länger, seine Lippen waren fest auf die ihrigen ge
preßt, seine Umarmung wurde kühner, er war außer
sich. – Juliane erschrak, wand sich geschickt aus seinen Armen, und stand auf, ihm einen zürnenden Blick
zuwerfend. Eduard war betroffen, sie reichte ihm beruhigend die Hand, die er mit Küssen bedeckte. Nunmehr sang Florentin, mit raschen Griffen sich begleitend, gleichsam als beruhigendes Echo jener ersten
sehnsuchtsvollen Anklänge:

    »Ich bin dir nah, wie soll die Wonn' ich fassen,
    Die mir aus deinen lieben Augen winkt!
    Als sollt' ich nimmermehr dich wieder lassen.
    Wann voll Verlangen Herz an Herz nun sinkt,
    So soll mein Arm den holden Leib umfassen,
    Indes mein Mund der Liebe Tränen trinkt.
    O Glück der Liebe, seliges Entzücken!
    Geschenk der Götter, Menschen zu beglücken!«

»Wie schön«, rief Juliane, als das Lied geendigt war,
»wie schön weiß er die Seligkeit und die Schmerzen
eines liebenden Herzens auszusprechen! Florentin,
Sie lieben! gewiß Sie lieben! Sie sollten uns die Geschichte Ihres Glücks mitteilen! oder, wenn Sie nicht
glücklich lieben... armer Florentin!« – Sie nahm seine
Hand in ihre beiden Hände. Er seufzte und lehnte
seine Stirn auf ihre Hand.
    »So öffnen Sie uns Ihr Herz«, fuhr sie mit bewegter

Stimme fort, |»wir sind es beide wert.« – Florentin
richtete sich auf. – »Wie mich eure Teilnahme rührt,
ihr Guten. Es ist das erste Von-Herzen-zu-HerzenGehende, dem ich begegnet bin! Wohl trage ich Liebe
in meiner Brust, Juliane, aber ein Weib, dem sie eigen
gehörte, die sie mit mir teilte... die fand ich noch
nie!« – »O das ist unglaublich. Sie entziehen sich
uns.« – »Nein, bei Gott, nein!«
    »Sie werden es weder glückliche noch unglückliche
Liebe nennen wollen, wenn Sie hören, daß ich von
meinem sechzehnten Jahre an der Erziehung der berühmtesten schönen Frauen in Venedig überlassen
war. Ich lernte jeden Sinnenrausch kennen, früher als
ich das geheime Feuer im innersten meines Herzens
kannte und verstand, und keine Verderbnis der verderbtesten Welt hat es daraus vertilgen können. Die
Schönheit betete ich an, wo sie sich mir darbot, ein
glückliches Naturell unterstützte mich... kurz, ich
ward nirgend grausam behandelt. Nachher lebte ich
eine Zeitlang von aller schönen feinen Welt entfernt
bei armen Hirten in den Gebirgen; dieser schönen
Tage werde ich immer mit Freude gedenken. Ich lebte
mit lieben holden Kindern zusammen, wahren Kindern der Natur, und der ersten Unschuld; bei ihnen
heilte meine Phantasie wenigstens wieder... Einen Gegenstand der Liebe aber, die bis jetzt mir nur unbelohnt, aber tief im Herzen lebt, wo würde ich den

wohl finden? Er existiert irgendwo, das weiß ich, von
dieser frohen Ahndung werde ich im Leben festgehalten; aber wo er existiert? wo ich ihn finde?« – »Aber
welche Forderungen werden Sie auch machen?« sagte
Juliane. »Was wird der Herr verlangen von einer
Frau, die ihm die rechte sei!« – »Unwiderstehlich reizend sind Sie, Juliane, wenn Sie die kleine Lippe so
trotzig aufwerfen, und das Näschen höhnisch rümpfen!« – »Welche Anmaßung!« – »O keinen Zorn,
wenn ich meinen Kopf behalten soll, er kleidet Sie
viel zu schön! Was hilft es denn, daß ich in einer
alles vereinigt fand, was meine Wünsche fassen? Sie
ist ja die liebende Braut des Glücklichen dort!« –
»Sie sind ausgelassen, Florentin!« –
    »Nun seht, ihr Lieben, ich fordre wenig, ihr werdet
es vielleicht nicht glauben, recht sehr wenig; doch
scheint es eine große Forderung zu sein, denn ich fand
sie nie erfüllt. Nichts als ein liebenswürdiges Weib,
die mich liebt, liebt wie ich sie, die an mich glaubt,
die ohne alle Absicht, bloß um der Liebe willen, die
meinige sei, die meinem Glück und meinen Wünschen kein Vorurteil und keine böse Gewohnheit entgegensetzt, die mich trägt wie ich bin, und nicht erliegt unter der Last; die mutig mit mir durch das
Leben, und, wenn es sein müßte, mit |mir in den Tod
schreiten könnte... Sehen Sie Juliane, das ist alles!...
und ich habe es nicht gefunden, obgleich schöne Frau
en jedes Standes mir überall und ohne Bedenken, die
unzweideutigsten Beweise ihrer Liebe, wie sie es
nannten, gaben.« – »Mit welchen Frauen haben Sie
gelebt, Florentin!« – »In der besten, der feinsten Gesellschaft mitunter, sein Sie versichert, gute Juliane.« – »Sie sollten uns doch bald mit Ihren Schicksalen und Abenteuern bekannt machen«, sagte Eduard. – »O tun Sie es«, sagte Juliane, »Ihr Lebenslauf
muß sehr interessant sein!« – »Interessant!« rief er
aus; »ich bitte euch, was nennt ihr denn interessant?
Ich weiß wahrhaftig nicht, ob er das sein wird. Ich
wollte, mein Lebenslauf gehörte irgendeinem andern
zu, vielleicht würde ich ihn dann auch ergötzlich finden: als mein eigner Lebenslauf aber gefällt er mir
eben nicht. Euch will ich auch einmal die Lust verschaffen, nur jetzt nicht, denn mich dünkt, es ist Zeit,
daß wir uns nach einer Mahlzeit umsehen.« – »Wenn
Sie es zufrieden sind«, sagte Juliane, »so gehen wir,
während die Mittagssonne brennt, nicht von diesem
Platz; er ist schattig und kühl. Geben Sie her, was von
kalter Küche da ist, unser grünes Lager mag zugleich
unsre Tafel sein.« – »Sehen Sie, auch für ein sauberes
Tuch hat man gesorgt, um es aufzudecken.« – »Sogar
Wein findet sich hier«, sagte Florentin, indem er die
Flasche hervorzog. – »Stellen Sie ihn dort an den
Bach hin, damit er abkühle.« – »So reichlich fanden
wir uns noch nie auf unsern Zügen versorgt.« – »So

hat die Umständlichkeit, die meine Begleitung verursachte, doch wieder etwas Angenehmes erzeugt.« –
»Wie oft mußte ich nicht schon die Annehmlichkeiten
eines bequemen Lebens entbehren! konnte ich mir
aber nur eine größere Unabhängigkeit damit erkaufen,
so geschah es mit tausend Freuden.« – »Doch wohl
auch oft dem Liebchen zu gefallen?« – sagte Eduard. – »Auch das genug«, sagte Florentin, »ich hatte
dann auch süßen Lohn.«
    Sie lagerten sich um das Tuch und verzehrten ihren
Vorrat unter fröhlichen Scherzen, Gesängen und Lachen. Florentin pflegte durch den Wein lebhafter und
noch heiterer zu werden als gewöhnlich, Eduard aber
fühlte seine Lebensgeister leicht durch ihn erhitzt,
reizbarer und zugleich schwerer; Juliane ward von
ihnen mit Bitten bestürmt, diesesmal doch ihren Wein
ohne die gewöhnliche Mischung von Wasser zu trinken, sie war aber nicht dazu zu bewegen. Die Ausgelassenheit und der steigende Mutwille der beiden fing
an sie zu ängstigen, sie fand jetzt ihr Unternehmen
unbesonnen und riesenhaft kühn; die beiden Männer
kamen ihr in ihrer Angst ganz fremd vor, sie erschrak
davor, so ganz ihnen überlassen zu sein; sie konnte
sich einen |Augenblick lang gar nicht des Verhältnisses erinnern, in dem sie mit ihnen stand, sie bebte,
ward blaß. – Eduard bemerkte ihre Angst. »Was
fürchtest du holder Engel! Du bist bei mir, bist

mein«, er umarmte sie mit einigem Ungestüm. –
»Lassen Sie mich, Eduard!« rief sie, sich aus seinen
Armen windend; »nicht diese Sprache... Sprechen Sie
jetzt gar nicht zu mir, Ihre Worte vergrößern meine
Furcht... ich bin so erschreckt... ich weiß nicht
warum?« – Sie verbarg ihr Gesicht in ihre beiden
Hände. – »Beruhigen Sie sich Juliane!« – »Stille, ich
beschwöre Sie, nicht ein Wort weiter, wenn Sie mich
lieben!« – Florentin hatte sich, als er ihre Unruhe bemerkte, zurückgezogen, die Gitarre genommen, und
allerlei Melodien phantasiert; die beiden Hunde hatten sich zu ihm gelagert, und drückten aufwärts ihre
Köpfe an seine Knie. Gesammelt fing Juliane endlich
an: »Die Sonne steht noch zu hoch, wir können in der
drückenden Hitze diese Schatten nicht verlassen. Sie,
Florentin, könnten jetzt Ihr Versprechen erfüllen, und
uns einiges aus Ihrem Leben erzählen!«
    Er schwieg ein Weilchen, dann sang er folgende
Worte:

            »›Draußen so heller Sonnenschein,
            Alter Mann, laß mich hinaus!
            Ich kann jetzt nicht geduldig sein,
            Lernen und bleiben zu Haus.

            Mit lustigem Trompetenklang
            Ziehet die Reuterschar dort,

            Mir ist im Zimmer hier so bang,
            Alter Mann, laß mich doch fort!‹

            Er bleibt ungerührt,
            Er hört mich nicht:
            ›Erlaubt wird, was dir gebührt,
            Tust du erst deine Pflicht!‹

            Pflicht ist des Alten streng Gebot;
            Ach, armes Kind! du kennst sie nicht,
            Du fühlst nur ungerechte Not,
            Und Tränen netzen dein Gesicht.

            Wenn es dann längst vorüber ist,
            Wonach du trugst Verlangen,
            Dann gönnt man dir zu spät die Frist,
            Wenn Klang und Schein vergangen!

            |Was du gewähnt,
            Wonach dich gesehnt,
            Das findest du nicht:
            Doch bleibt betränt
            Noch lang dein Gesicht.«

»Was soll uns jetzt das Lied, Florentin?« fiel Juliane
ungeduldig ein; »ich dringe auf die Erfüllung Ihres
Versprechens!« – »Sie könnten auch mein Lied als

Einleitung nehmen zu dem, was ich Ihnen zu erzählen
habe. Aus meiner Kindheit weiß ich mir nichts so bestimmt zu erinnern, als den Zwang und das Unrecht,
das mir geschehen ist, und das ich schon damals sehr
klar fühlte. Gewiß ist jedem Kinde so zumute, dem
man nach einer vorher bestimmten eigenmächtigen
Absicht eine streng eingerichtete Erziehung gibt.«


Siebentes Kapitel

Die Gesellschaft lagerte sich bequem, und Florentin
erzählte:
    »Wie ein Traum schwebt mir die frühe Erinnerung
vor, daß ich in meiner ersten Kindheit in einem einsamen Hause auf einer kleinen Insel lebte. In dem
Hause wohnte niemand, als eine gute freundliche
Frau, die Sorge für mich trug und mich keinen Augenblick verließ, und ein etwas ältlicher Mann, der die
schweren Haus- und Gartenarbeiten verrichtete, und
jeden Tag mit einer kleinen Barke fortruderte, und die
nötigen Vorräte einholte. Es befanden sich gewiß
noch mehrere Häuser auf der Insel; von diesen erinnere ich mich aber nichts, so wenig als von ihren Bewohnern. Ein paarmal kam eine schöne sehr prächtig
gekleidete Dame, von zwei Herren begleitet, mit der
zurückkehrenden Barke. Diese Dame liebkoste mich
zärtlich, gab mir Spielzeug und Konfekt, und ich
mußte sie Mutter nennen. Einer von den Herren, der
auch schön und glänzend gekleidet war, bezeigte meiner Mutter viel Aufmerksamkeit, und war sehr freundlich gegen sie, so wie sie auch gegen ihn. Dem andern
Herrn, der, wie ich nachmals erfahren habe, ein Geistlicher war, begegneten beide mit Ehrfurcht. Gegen
mich waren beide unfreundlich; sie schalten mich,

wenn ich mich zu nah an meine Mutter drängte oder
nicht von ihrem Schoß fort wollte. Sie waren mir
beide verhaßt, besonders der geistliche Herr, dessen
Recht mich zu schelten ich immer im Herzen bezweifelte. Der Stolz und die Unfreundlichkeit der beiden
Männer |hatte einen so verhaßten Eindruck auf mein
kindliches Gemüt gemacht, daß ich sie fürchtete, und
sie niemals begrüßen und anreden mochte, so sehr
meine Mutter darauf bestand. Empfindlichen Kindern
ist Härte und Unfreundlichkeit unerträglicher als jede
Entbehrung, die man ihnen mit Güte und Sanftmut
auferlegt.
    Eines Tages kam unser alter Mann mit der Barke
zurück. Er war ganz bestürzt und sprach heftig mit
der Frau; diese weinte, küßte mich und stieg mit mir
in die Barke. Der Mann fuhr uns an ein fremdes Ufer,
wo der Anblick der vielen Menschen und Häuser
mich in Erstaunen setzte. Ich ward durch viele Straßen in ein sehr großes Haus geführt, dann durch eine
Menge Zimmer, in denen sich viele Menschen hinund herdrängten. Die meisten waren schwarz und
wunderlich gekleidet, und obgleich es so viele waren,
und alle besorgt und beschäftigt schienen, so ging es
doch still und feierlich zu. Mein Herz ward kalt bei
dem geistermäßigen Anblick, den ich mir so gar nicht
erklären konnte. Endlich gelangte ich in ein sehr großes Zimmer, dessen Wände und Fußboden schwarz

behängt waren; kein Tageslicht drang herein, ein paar
Wachskerzen mit schwarz umwundenen hohen Leuchtern brannten düster. Ganz am entgegensetzten Ende
stand ein schwarzbehangenes Ruhebett, auf dem eine
gleichfalls ganz schwarz gekleidete Dame saß, die
einen langen schwarzen Schleier über das Gesicht
hatte.
    Indem ich hineintrat, stand die Dame auf, und ich
erkannte die Stimme meiner Mutter; der geistliche
Herr bat sie ruhig zu sein, und ging mir entgegen, um
mich zu ihr zu führen, ich war vor Angst und Schrecken wie im Fieber, und ich verbarg mich zitternd im
Gewand meiner Wärterin. Meine Mutter mochte die
Ursache meines Schreckens erraten, sie kam auf mich
zu, und legte ihren Schleier zurück, so daß ich ihr Gesicht erkannte; aber ich vermißte schmerzlich den
glänzenden Schmuck, den ich sonst mit solchem Ergötzen in ihren Haaren, an Hals und Ohren hatte
schimmern sehen. Ich blieb lange furchtsam und
ängstlich; man gab mir glänzendes Spielzeug, ich
konnte mich aber nicht beruhigen. Endlich ward mir
ein kleines Mädchen zugeführt, die mir freundlich zuredete, und den Gebrauch des schönen Spielzeugs
kannte; man sagte mir, sie sei meine Schwester; ich
spielte mit ihr, und meine Furcht verschwand beinah
ganz. Dies war das erstemal, daß ich ein anderes Kind
sah, und meine Freude war sehr groß über diese neue

Bekanntschaft. Nun war ich glücklich genug, nur
konnte ich mich durchaus nicht an die finstern Zimmer gewöhnen, ich sehnte mich nach der frischen
Luft, nach dem |Himmel und den Bäumen; meine Mutter begegnete mir mit der größten Zärtlichkeit, ich
liebte sie, aber ich ging doch noch lieber mit meiner
Wärterin ins Freie. Meine Mutter blieb immer in diesen mir verhaßten Zimmern, sie weinte fast immer,
wenn ich sie sah, und ich hörte sie oft wiederholen:
mein Vater sei gestorben; aber ich konnte es nicht fassen, ich wußte nicht, wer mein Vater gewesen sei, ich
hatte diese Benennung gar nicht zu brauchen gelernt.
Meine Mutter sagte mir mit Tränen: der schöne Herr,
der mich in ihrer Gesellschaft auf der Insel besucht
hätte, wäre mein Vater gewesen. Ich weinte nun auch,
und war nicht wieder zu beruhigen; die Wärterin fragte mich: warum ich denn so sehr weinte? Ich wollte es
nicht sagen, man drang in mich. ›O daß der Prior
nicht mein Vater war‹, schrie ich, ›so wäre der tot,
und der andre Herr lebte noch!‹ – Ich erinnere mich
jetzt nicht mehr, was auf diesen Ausruf erfolgte, auch
nicht, ob der Prior zugegen war.
    Von den Hausleuten hörte ich manchmal mit Bedauern sagen: es wäre doch sonst viel anders im
Hause gewesen! Ich erkundigte mich dann bei ihnen
und bei meiner Schwester, wie es eigentlich gewesen
wäre? Ihre Erzählungen gaben mir ein wunderliches

buntes Bild von den weltlichen Freuden, die jetzt
ganz aus dem Hause verbannt, und an deren Stelle feierliche Unterredungen und Andachtsübungen getreten
waren. Meine Schwester wußte nicht viel zu erzählen,
außer daß die Mutter damals sehr reiche glänzende
Kleider angehabt hätte.
    Einigemal hörte ich den Prior meine Mutter erinnern, daß es jetzt die höchste Zeit sei, mir die Erziehung meiner künftigen Bestimmung zu geben, und
mich in die notwendige Lebensart einzuführen. Meine
Mutter bat ihn aber, ihr die Gesellschaft der Kinder
noch nicht zu nehmen, sie würde alles Versäumte
wieder nachholen. Ohne daß ich den Sinn dieser
Worte verstand, ängstigten sie mich mit trauriger
Ahndung, die auch sehr bald erfüllt ward. Meine Mutter ward immer ernster und trüber, und bald auch
strenger gegen uns. Anstatt unsrer gewöhnlichen zierlichen leichten Kleidung gab man uns häßliche Kleider von grobem Zeuge, mit klösterlichem Schnitt, und
das während derselben Tage, da ich die Freude hatte,
daß man die schwarzen Vorhänge aus dem Zimmer
meiner Mutter nahm. Die hellen Teppiche kamen nun
zum Vorschein, die prächtig vergoldeten Zieraten
glänzten mir entgegen, ich war voller Freude über
diese Herrlichkeiten; und nun mußte ich diese Kleidung anlegen, die mir schon an den Mönchen, die ich
gesehen hatte, so widerlich war. Ich war außer mir,

ich wollte es durchaus nicht leiden, keine Drohung|
konnte mich bewegen. Endlich zog meine Schwester
mit stillen sanften Tränen an, was man von ihr verlangte, da ließ ich mir's auch gefallen. Noch mehre
Schrecken erwarteten mich an diesem unglücklichen
Tage.
    Wir wurden zur Mutter hereingerufen; sie war im
Gespräch mit dem Prior und noch einem Mann in
geistlicher Kleidung, den ich nicht kannte, der mir
aber einen so fatalen Eindruck machte, daß ich gewiß
den Augenblick, wo ich ihn zuerst gesehen, nie vergessen werde. Er hatte ein finstres kaltes Gesicht wie
der Prior, nur daß dieser, ein vollkommen schöner
Mann, mit feierlichem stolzen Anstand sich sehr gut
zu präsentieren wußte, auch über meine Mutter eine
Superiorität hatte, die allen Ehrfurcht einflößen
mußte. Der neue Ankömmling war lang und mager,
von gelber Gesichtsfarbe, und hatte so durchaus etwas
Jämmerliches und Demütiges. Er bückte sich bei
jedem Wort, das meine Mutter mit einer Protektionsmiene zu ihm sprach, so furchtsam und ungeschickt.
Mir entging nichts von dem allen, meinen Widerwillen wußte ich aber erst später zu erklären. Er ward
mir als mein Hofmeister bekannt gemacht, und zu
gleicher Zeit sagte meine Mutter zu meiner guten
Wärterin, sie wäre von nun an die Hofmeisterin meiner Schwester, die unter ihrer unmittelbaren Aufsicht

stehen sollte. Ich beneidete meine Schwester, ich wäre
so gern bei meiner Wärterin geblieben. Es erfolgte
jetzt ein förmliches Abschiednehmen; meine Mutter
küßte mich, und führte mich zum Prior, der mir seinen
Segen gab, meine Schwester ward weinend von mir
getrennt, der Hofmeister empfing mich aus den Händen des Priors, der ihm Wachsamkeit und Fleiß empfahl. Er führte mich fort, ich folgte ihm halb tot vor
Entsetzen und bangem Erwarten. Es war der Anfang
einer unglücklichen Reihe von Jahren, der ich entgegenging.
    Er führte mich in das für uns bestimmte Zimmer, es
war ganz entlegen, und vom geräuschvollen Teile des
Hauses entfernt. Eine große schwere Türe, am Ende
eines finstern Ganges ward aufgetan. Wir traten hinein, eine kalte Luft umfing mich, ich schauderte, und
derselbe Schauder überfiel mich jedesmal, wenn ich
hineinkam. Das Zimmer war groß und hoch, gotisch
gewölbt, die Fenster ganz oben, und zum Überfluß
noch vergittert, die nackten grauen Wände nur von
finstern Heiligenbildern verziert. Am einen Ende bedeckte ein großes Kruzifix einen Teil der Wand; drunter ein Tisch, worauf eine Decke und zwei große Kerzen sich befanden, gegenüber unsre Betten, zwei Tische mit Schreibzubehör, ein Repositorium mit Büchern und einige Stühle: das war alles, was diese
Gruft enthielt, in der ich vier lange, |bange Jahre mit

meinem gespensterhaften Aufseher, unter unaufhörlichem Zwang verleben mußte. Ich mochte ungefähr
zehn Jahre alt gewesen sein, als ich hineingelassen
ward. Seltne spärliche Sonnenstrahlen fielen durch die
kleinen Gitter, und diese vermehrten nur immer mehr
meine Traurigkeit und meine Sehnsucht nach dem
freien Himmel, wenn sie die gegenüberstehende
Wand erhellten. Jeden Morgen beim Erwachen fiel
mir das Kruzifix in die Augen, auf das oft ein solcher
blasser Strahl schräg hinfiel und es so schauderhaft
erleuchtete, daß ich davor zurückbebte. Ich habe mich
in diesen ganzen vier Jahren an den Anblick nicht gewöhnen können; ich war froh, wenn der Himmel umwölkt war, damit ich die Strahlen nicht mehr sähe, die
sonst meine größte Freude gemacht hatten. Seitdem
war ich noch oft sehr unglücklich, ich habe Momente
der schrecklichsten Verzweiflung erlebt; aber gegen
die Bitterkeit jenes Zustandes, in dem ich die lieblichsten Jahre meiner Kindheit vertrauren mußte... daran
reichte seitdem nichts wieder! Wie grenzenlos unglücklich ein Kind sein kann, dem die Hoffnung noch
nicht bekannt ist, das nichts hat, nichts kennt als den
gegenwärtigen Moment, an dem es mit allen Sinnen,
mit aller Kraft und Begierde seiner empfangenden
Seele hängt; wenn es abhängig von fremder Laune,
fremder Absicht, seine frohen Wünsche, die natürlichen Gefährten seines Alters unterdrücken muß, so

daß selbst diese ihm fremd werden... gewiß hat ein
jeder dies irgendeinmal erfahren: aber die meisten vergessen diesen peinvollen Zustand wieder, sobald sie
darüber hinaus sind. Ja oft rächen sie sich für das ausgestandne Übel wiederum an ihren Kindern, so wie
diejenigen gegen ihre Untergebenen am härtesten verfahren, die selbst aus dem Stand der Dienstbarkeit
sind. Kinder werden von einer Generation auf die
andre als angebornes Eigentum angesehen, das man
zu seinem eigenen Vorteil, oder nach Laune, bearbeitet und benutzt. Nun, wenn es unabänderlich so bleiben muß, so ist es nur eine Inkonsequenz, daß die Eltern nicht auch über Leben und Tod ihrer Kinder zu
richten haben!
    Es hielt schwer, eh ich mich bewegen ließ, bei meinem Hofmeister zu bleiben, der im Hause allgemein
der Pater genannt ward. Ich sträubte mich aus allen
Kräften dagegen. Endlich ward mir im Namen meiner
Mutter notifiziert, daß ich mich durchaus fügen
müßte, sonst sollte ich sogleich ins Kloster der Benediktiner, wohin ich durch besondere Vergünstigung
des Priors nun erst in vier Jahren zu gehen brauchte.
Er hätte aus Gewogenheit für mich und meine Mutter
es erlaubt, daß der größte Teil meines strengen Noviziats in ihrem Hause |unter der Aufsicht des Paters
vergehen dürfte, und für diese Gunst sollte ich doppelt gehorsam und dankbar sein.

    Mein Schrecken war übermäßig, als ich erfuhr, daß
ich zu den Benediktinern sollte. Der Prior hatte mich
einmal im Kloster herumgeführt, mir die Ordnung,
Einrichtung und Gesetze erklärt, und trotz dem, daß
er mir alles auf schönste und unter vielen Schmeicheleien vortrug, konnte doch nichts den Abscheu überwinden, den ich mit der größten Heftigkeit gegen Kloster und Mönche faßte.
    Er war sonderbar, dieser Haß, denn ich kannte ja
die Welt noch nicht, und wußte nichts von ihren Freuden. Aber es war mir immer, als spräche etwas in
meinem Innern zu mir: es gibt noch viel schöne
Dinge, aber weit von hier! Doch alles, was ich einwenden mochte, half nichts, wollte ich diese vier
Jahre noch im Hause meiner Mutter bleiben dürfen,
so mußte ich mir alles gefallen lassen; und nun war es
beschlossen, daß sowohl ich, als meine Schwester
zum Kloster bestimmt wären, und daß wir, dieser Absicht gemäß, schon jetzt unsre Lebensart daran gewöhnen sollten.
    Anfangs wurde ich und meine Schwester täglich zu
meiner Mutter geführt, nach und nach wurden aber
diese Besuche immer seltner, meine Schwester blieb
meiner alten Wärterin ganz überlassen, und ich war
allein mit dem Pater. Nur an seltnen Festtagen durften
wir zur Mutter kommen; auch fanden wir immer weniger Trost bei ihr, sie bezeigte uns zwar viel Liebe,

besonders mir; aber sie selbst ward täglich trüber, und
den Andachtsübungen immer mehr hingegeben. Mein
einziger Trost war meine Schwester, die ich aber nie
sprechen konnte als im Garten, wohin mich der Pater
regelmäßig jeden Abend führte, wo sie sich dann auch
mit ihrer Hofmeisterin einfand; dies war die einzige
frohe Stunde, die ich den ganzen Tag hatte; und auch
diese war beschränkt, denn der Pater verließ mich keinen Augenblick, und gelang es uns auch, uns allein zu
unterhalten, so verging sie unter gegenseitigen Klagen. Das arme kleine Mädchen jammerte besonders
sehr über die häßliche Kleidung, die ihr nicht stehen
wollte, ich tröstete sie oft, wenn ich weniger übelgelaunt war, und einigemal versicherte ich ihr sogar als
eine Prophezeiung, ich würde es, wenn ich erst älter
wäre, gewiß ändern, und ich wollte sie freimachen,
sobald ich frei wäre. Darauf wußte sie aber niemals
etwas zu sagen, sie sah mich mit großen Augen an,
und es schien als glaubte sie mir nicht, was mich denn
nicht wenig verdroß.
    Meine Tage füllten trostlose Studien, die alle darauf abzweckten, mich zu meinem künftigen Stande
geschickt zu machen; das kanonische |Recht, geistliche Gebräuche, Kirchengeschichte, kurz alles was in
dieses Fach gehört: mein armes Gedächtnis ward mit
diesen toten Dingen bis zur Zerstörung gemartert. Das
Beste, was ich davontrug, war die Kenntnis einiger

alten, und der deutschen Sprache; der Pater war ein
Deutscher von Geburt, und liebte seine Sprache. Der
Prior, der als ein gelehrter Mann bekannt war, hatte es
über sich genommen, meine Studien zu dirigieren. Er
kam jede Woche einmal und untersuchte meine Fortschritte, es war daher leicht zu begreifen, daß der
Pater sein Bestes an mir versuchte. Mit der größten
Strenge hielt er mich an, mir Sachen einzuprägen, die
ich, Gott sei Dank, in kürzerer Zeit vergaß, als ich zu
ihrer Erlernung gebraucht hatte; zur Erholung wurde
mir verstattet in den Legenden die Geschichte der
Heiligen und Märtyrer zu lesen, deren Gemälde an
den Wänden hingen. Auch versuchte ich es oft, mit
der Feder die Umrisse dieser Bilder nachzuahmen,
welches mir immer gut gelang; mit einiger Anleitung
hätte ich vielleicht ein Künstler werden können.
Gewiß ist es aber, daß Kinder von lebhaftem Geiste
gegen die Dinge, wozu man ihnen durch frühe Gewöhnung eine Neigung zu geben sucht, grade dadurch
einen Widerwillen bekommen; nur auf schwache,
furchtsame Gemüter vermag die Gewohnheit etwas.
Der Abscheu gegen mein Leben und meine Bestimmung nahm mit jedem Tage zu, da alles, was mich
umgab, mich bis zur Ermüdung darauf hinwies. Freiwillig und lebensmüde hätte ich sie vielleicht einst
selbst gewählt.
    Alle erwachsenen Leute erschienen mir nicht allein

mürrisch und hart, sondern ganz unverständig und
blind, ihre Befehle und Verbote sinnlos und abgeschmackt. Darin ward ich besonders durch einen Zufall aus dem ersten Jahre meines widrigen Lebens bestärkt. Ich war nämlich einmal mit meiner Schwester
im Zimmer meiner Mutter, sie wollte unsre Fähigkeit
im Lesen prüfen. Zufällig war kein andres Buch in der
Nähe, als ein Gedicht, das meine Mutter eben gelesen
hatte. Ich las einige Verse, in denen das Glück der
Kindheit gepriesen ward; meine Mutter war mit der
Fertigkeit, womit sie gelesen wurden, zufrieden, und
rühmte, indem sie sich zum Pater wandte, die Schönheit der Verse, und die rührende Wahrheit des Inhalts;
der Pater stimmte laut mit ein. Schwache Geschöpfe,
die in solcher Abhängigkeit leben müssen, glücklich
zu preisen, zu beneiden, das war zu toll! Ich ward
ganz wütend, weinte, und war durch nichts zu bewegen, noch weiter zu lesen, und mußte die Strafe für
meinen Eigensinn, wie sie es nannten, erleiden, deren
Ungerechtigkeit mich nur noch mehr empörte, und
meine Verachtung gegen die geringe Einsicht meiner
Vorgesetzten |noch vergrößerte. Wie seufzte ich nach
dem Moment, mich von den hartherzigen, unverständigen Tyrannen loszumachen, sie nicht mehr fürchten
zu dürfen! Ich suchte in den Augen meiner Schwester
eine Übereinstimmung mit diesem Gefühle, ohne sie
zu finden; das Kind war durch meine erlittne Strafe

erschreckt, und las gedankenlos, was man ihr aufgab,
mit allem Eifer, bloß um den Beifall der Mutter zu erhalten; ich hatte Mitleid mit ihr, aber mein Zutrauen
zu dem schwachen Kinde war verschwunden.
    Der Eindruck dieser Begebenheit haftete unauslöschlich in meinem Gemüt; ich war seitdem überzeugt, mehr Verstand zu haben, als die mich beherrschten, und sie betrügen zu dürfen. Weil sie stärker waren und ihre Stärke gegen mich anwandten, so
glaubte ich meinen Verstand, als die einzige Waffe,
wodurch ich ihnen überlegen wäre, gebrauchen zu
müssen. Ich suchte auf jede Weise meine Unabhängigkeit in meinem Innern zu erhalten, je mehr ich
meine Handlungen und mein äußeres Leben nach
ihrem Willen ordnen mußte. In jeder Meinung ging
ich geflissentlich von der ihrigen ab, es war mir
genug, daß jene etwas fest glaubten, um starke Zweifel in mir dagegen zu hegen, und gerade das Entgegengesetzte anzunehmen. Da ich nun meine Freidenkerei sorgfältig verbergen mußte, so hielt ich mich
heimlich für den Zwang schadlos; jeder Akt von Unabhängigkeit, auch der allerunbedeutendste, erfüllte
meine Seele mit einem geheimen Triumph, und daß
ich nicht gleich auf der Stelle für meine Unwahrheit
von Gott bestraft wurde, befestigte mich in meiner
Überzeugung. So lebte ich, in anscheinendem Frieden, innerlich in beständigem Krieg mit meinen Vor
gesetzten, dachte auch, sie verachteten mich ebenso,
wie ich sie, und suchten mich nur zu überlisten.
    Wie ward ich nun überrascht und erschüttert, als
ich bei einer Krankheit, die ich aus Stolz einige Tage
verbarg, der ich aber endlich unterliegen mußte, die
Zärtlichkeit meiner Mutter und die Sorgfalt meines
Hofmeisters für meine Genesung gewahr ward! Es
waren die Blattern, die mit gefährlichen Symptomen
herausbrachen. Einige Tage lag ich in heftigem Fieber
ohne Bewußtsein; in dem Augenblick, als ich endlich
zu mir kam, und noch ganz entkräftet die Augen aufschlug, war das erste, was ich unterscheiden konnte,
der Anblick meiner Mutter, die auf ihren Knien lag,
und mit heißen Tränen und geängstigtem Herzen Gebete für ihr Kind zum Himmel schickte. Ich machte
eine Bewegung, sie kam zu mir, ich sah sie bleich und
ihre Kleidung und Haare zerstreut und nicht in der gewöhnlichen Ordnung; ich erkundigte mich nach der
Ursache, da hörte ich: sie wäre in |den Nächten meiner
Lebensgefahr nicht von meinem Bette gewichen, und
hätte sich auch am Tage nicht von mir entfernen wollen, um gehörig auf ihrem Bette zu ruhn, oder sich
umzukleiden. Ihre Freude, als sie gewahr ward, daß
ich meine Besinnung wiedererlangt hätte, und sie
mich wieder ruhig und zusammenhängend sprechen
hörte, auch der Arzt versicherte, ich sei jetzt außer
aller Gefahr, war unbeschreiblich, und bewegte mich

tief. Mein Zustand schien mir selbst höchst abschreckend und ekelhaft; doch hielt er weder meine Mutter
noch meinen Hofmeister ab, mir alle möglichen Dienste selbst zu leisten, und Erleichterungen zu verschaffen. Sie verließen mich fast keinen Augenblick, begegneten mir mit nie erfahrner Freundlichkeit, und
suchten mir sogar durch kleine Spiele diese Leidenszeit zu verkürzen. Trotz meiner körperlichen Schmerzen war ich zum erstenmal vergnügt; mein Herz erweichte sich gegen diejenigen, die ich für meine Feinde gehalten hatte, und die mich jetzt so freundlich und
zärtlich behandelten. Mein Vergehen, sie als Feinde
betrogen zu haben, fiel schwer auf mein Gewissen; es
drängte mich, mich ihnen zu entdecken, und sie selbst
um die Auflösung meiner Zweifel zu bitten. In dieser
Aufwallung von frommer Treuherzigkeit legte ich
eine vollständige Beichte in Gegenwart meiner Mutter
und des Paters ab; heiße Tränen entfielen meinen
Augen bei dem Bekenntnis meiner Sünden! Der Moment war entscheidend, denn jetzt hing es von ihnen
ab, mich auf immer für sich zu gewinnen. Die Idee
vom Kloster ausgenommen, war ich zu allem bereit,
was von mir gefordert würde; ja auch zu diesem hätte
ich mich vielleicht verleiten lassen, wenn sie mich mit
weniger sichtbarer Absicht behandelt hätten; aber sie
verstanden mich nicht, dies rettete mich.
    Während meiner Beichte waren beide sehr er
schreckt, wegen der Tiefe meiner Ruchlosigkeit, wie
mein Hofmeister sich ausdrückte, meine Mutter aber
wegen meines weltlichen Hanges zur Unabhängigkeit,
der durch keine geistliche Übung und Anstrengung zu
unterdrücken sei. Während meiner Genesung ward ich
mit Schonung behandelt, nur mußte ich mehr noch als
vorher, Gebete hersagen, und sonst allerlei von mir
verachtete Dinge vornehmen. Mit unbeschreiblicher
Geduld verrichtete ich alles, bloß aus Gefälligkeit für
die Menschen, die mich liebten, und die ich beleidigt
hatte. Daß sie mir mein Unrecht nicht fühlen ließen,
hatte ihnen mein ganzes Herz wiedergewonnen.
    Ihr Betragen veränderte sich aber, je mehr ich wieder an Kräften zunahm. Mit der möglichsten Strenge
ward ich beobachtet; zu unaufhörlichen, mir verabscheuungswürdigen Übungen angetrieben; nicht |die
allergeringste Freiheit ward mir verstattet; im Hause
der Mutter mußte ich vollkommen so leben, als im
Kloster; dabei zeigte man mir unaufhörlich das größte
Mißtrauen. Ich fühlte mich hier so rein, war es mir
bewußt, daß ich durch meine Aufrichtigkeit vielmehr
ihr Zutrauen hätte erwerben sollen; ich fand jene so
klein, so unedel in ihrem Mißtrauen, und mich so unwürdig behandelt, daß mein Entschluß wieder aufs
neue fest ward, mich zu befreien. Wie? und wann?
das sah ich, unerfahren und kindisch wie ich war,
durchaus nicht ein. Der Zufall kam mir zu Hülfe.

    Wir machten unsern gewöhnlichen Spaziergang im
Garten; der Prior kam dazu und nahm unsre Aufseher
auf die Seite, um etwas mit ihnen zu überlegen; ich
blieb mit meiner Schwester in einem bedeckten Gang
allein. Auf einmal hörten wir auf dem Hof nebenan einige Stimmen und Pferdegetrappel; neugierig, wie
jeder Eingekerkerte, guckten wir durch eine ziemlich
große Öffnung der Planke, die unsern Garten von
jenem Hofe trennte. Ich erblickte einen Jüngling, der
sich in muntrer militärischer Tracht eben auf ein schönes Pferd schwang, und vom Hofe herunterritt. Er war
nicht mehr zu sehen, und alles still um uns. Ich betrachtete bald mich, bald meine Schwester. Das Bild
des leichten schlanken Jünglings, wie er sich auf das
rasche Pferd schwang, einen reichgekleideten Knaben
hinter sich, schwebte mir noch immer vor Augen;
mein Zustand kam mir ganz unleidlich vor; ich weinte
heftig, ich war außer mir, und in einem Zustande von
Verzweiflung. Meine arme Schwester versuchte mich
zu trösten; es gelang ihr aber nicht eher, bis sie mir
versprach, sie wollte ihr möglichstes tun, mich mit
dem Jüngling bekannt zu machen.
    Wirklich gelang es ihr einige Tage darauf, ihn
durch die Planke zu sprechen, und ihn zu bitten, den
andern Tag in derselben Stunde wieder an dem Ort zu
sein, zugleich sagte sie ihm von meiner Begierde, ihn
zu sprechen. Sie gewann ihre Hofmeisterin für mich,

die mir noch immer sehr gewogen war, öffentlich aber
nichts für mich tun konnte.
    Den andern Tag, als wir im Garten waren, entfernte
sie sich um die bestimmte Zeit mit dem Pater und
meiner Schwester, die nur unter der Bedingung nicht
dabei zu sein, sie in ein so gewagtes Unternehmen
hatte hineinziehen können. Ich blieb allein am bestimmten Ort, der Jüngling erschien bald darauf, nicht
wenig neugierig auf eine so abenteuerliche Zusammenkunft. Mit wenigen Worten, und ohne Zeitverlust,
sagte ich ihm kurz die Ursache, warum ich seine nähere Bekanntschaft wünschte, bei welcher Gelegenheit ich ihn zuerst |gesehen, und welche Hoffnung ich
gleich beim ersten Anblick von ihm gefaßt habe; zugleich machte ich ihn mit meiner ganzen Lage bekannt. Er nahm auf der Stelle den wärmsten Anteil an
meiner Not, beklagte mich, versprach mir seine Hülfe
und seinen Rat in allem, was ich unternehmen wollte,
und gewann mein ganzes Herz durch sein edles
Wesen. Er bestärkte mich in meinem Vorsatz, mich
mutig zu widersetzen, vorher aber sollte ich zu erlangen suchen, daß wir freundschaftlich zusammen umgehen könnten. Wir trennten uns, da ich die Stimmen
der übrigen vernahm, mit dem gegenseitigen Versprechen, uns bald wiederzusehen.
    Ich hatte neuen Mut durch diese Bekanntschaft gewonnen; und die erste Wirkung war die, mich nicht

ferner zu verstellen; jetzt verachtete ich meine Unterdrücker mehr, als ich sie fürchtete.
    Den andern Morgen sagte ich dem Pater in einer
ordentlichen Anrede: Ich dankte ihm für seine bisherige Bemühung, der er aber von nun an überhoben sein
sollte, weil es mit meinen Studien vollkommen aus
wäre! Wollte er mich aber etwa zum Studieren zwingen, so würde ich sogleich zu meiner Mutter gehen
und es ihr selber sagen, daß ich unter keiner Bedingung ins Kloster gehen, noch auch die geistlichen
Studien weiter fortsetzen wolle; ich sei fest entschlossen und ganz bereit, mich jeder Begegnung auszusetzen, um mich freizumachen. Der Pater war wie aus
den Wolken gefallen, als er mich diese Sprache führen hörte, und wollte einiges versuchen, mich wieder
zum alten Gehorsam zu bringen; da er mich aber unwandelbar entschlossen sah, nahm er plötzlich eine
ganz andre Miene an. Der arme Teufel mochte wohl
fürchten, seine gute einträgliche Stelle, und die künftige Versorgung, die ihm der Prior zugesagt hatte, zu
verlieren, wenn ich mich meiner Mutter entdeckte; er
wußte, diese würde den Fall sogleich dem Prior mitteilen, der dann vor allen Dingen einen andern Hofmeister für den rebellischen Knaben herbeischaffen
würde; eine Veranstaltung, die zuerst den Pater zu
seinem eignen Nachteil hätte betreffen müssen. Nach
einigem Bedenken fragte er mich nach meinem Plan,

sagte viel zu seiner Verteidigung: wie ich ihn verkennte, wie er mich im Herzen immer bedauert hätte,
und mir aufrichtig zugetan sei; da es ihm aber aufgetragen wäre, mich so zu behandeln, so hätte er seine
Pflicht doch tun müssen. Verlassen wollte er mich
aber auf keinen Fall, und hier würde Gott es ihm verzeihen, wenn er, im Zweifel über seine Pflicht, seinem
Herzen folgte; und was der Worte mehr waren. Sobald ich nur merkte, daß es sein Vorteil sei, mir nichts
in den Weg zu legen, hörte ich nicht weiter darauf.
Alles was |er für mich tun könnte, sagte ich ihm, wäre,
mir die Erlaubnis zu geben, daß ich den Sohn unsers
Nachbars, des Marchese, besuchen dürfte, mir auch
unverzüglich und insgeheim ein Pferd und eine anständige Kleidung für mich anzuschaffen, dies alles
dann dem jungen Manfredi zu überbringen, und soviel
möglich mir zum Ausgehen zu verhelfen.
    Er versprach alles, nur sollte ich Sorge tragen, daß
er mich nicht verlassen dürfte; ich gab ihm mein
Wort, und von dem Augenblick schwur er mir ganz
ergeben zu sein. – Ich traute ihm viel zu leicht: wahrscheinlich hätte er mich bei der nächsten Gelegenheit
verraten, wenn er Zeit dazu gefunden hätte, aber es
nahm schneller eine gute Wendung, als ich selber hoffen durfte. Ich ging sogleich zu meinem jungen Freunde, der Pater begleitete mich, damit es im Hause keinen Verdacht erregte, wenn man mich ohne ihn ausge
hen sähe. Zu meinem Freunde ließ er mich aber allein,
nachdem wir einen Ort verabredet hatten, wo wir uns
jedesmal wieder antreffen wollten. Die Freude, die
wahrhaft kindische Lust, als ich nun im Zimmer meines lieben Manfredi war, und in Freiheit mich mit ihm
unterhalten konnte, beschreibe ich euch nicht. – Ich
machte ihm bekannt, wie weit ich in der Insurrektion
gekommen wäre, und daß er nun das Pferd, das mir
der Pater verschaffen würde, versorgen, und meine
Kleider bei sich verbergen möchte, die ich dann
immer bei ihm anlegen wollte, sooft wir zusammen
ausritten; denn daß ich gleich zuerst wollte reiten lernen, versteht sich von selbst, mein guter Manfredi
wollte mein Meister sein. In unsern heißen Köpfen
fand dieser ganze Plan nicht die geringste Schwierigkeit, mein Freund versprach mir alles, was ich verlangte; was am Ende daraus werden sollte, das wollten wir ein andermal überlegen, in diesem Augenblick
hatten wir vor aller Herrlichkeit keine Zeit dazu. Ich
war bei meines Freundes Fechtübungen zugegen, und
sogleich ward beschlossen, auch ich sollte heimlich
teil daran nehmen. Jetzt wußte ich bestimmt, daß ich
Soldat werden wollte, und Manfredi bestärkte mich in
diesem Vorsatz. Ich lief ganz voll von allem, was ich
gesehen, und betäubt von tausend Empfindungen zu
meinem ehrwürdigen Hofmeister, den ich antrieb mir
das Nötige herbeizuschaffen.

    Als ich das nächste Mal zu Manfredi kam, fand ich
seinen Vater bei ihm, und er stellte mich diesem so
vor, daß ich merken konnte, er hätte ihm von mir
etwas gesagt. Ich war ängstlich, ich hatte noch immer
eine gewisse Furcht vor allen erwachsenen, älteren
Leuten, als den Feinden der jungen. Der Marchese
flößte mir aber bald Zutrauen ein, er |begegnete mir
freundlich und mit Schonung. Als ich einigen Mut gefaßt hatte, fragte er mich nach den genauern Umständen meiner Geschichte, Manfredi hatte ihm nur das
Allgemeine davon mitgeteilt. Ich erzählte nun meine
Lebensart, klagte über den Zwang zu Studien, die mir
Langeweile machten; daß ich zum Kloster bestimmt,
aber entschlossen wäre, mich bis in den Tod zu widersetzen; daß an dieser Härte und diesem Zwang niemand schuld wäre, als der mir fatale Prior, der Beichtvater meiner Mutter, dem sie nicht allein das Heil
ihrer Seele, sondern auch die Führung aller weltlichen
Dinge anvertraut hätte. ›Ja‹, rief ich mit dem größten
Affekt, ›ich will lieber den Tod als das Kloster! ich
will die abscheulichen Mönchskleider nicht länger
tragen! ich will nicht aussehen wie diese Mönche, und
nicht werden wie sie; dazu hat man mich schon seit
der zarten Kindheit gewöhnen wollen.‹ Ich klagte
sogar mit der größten Bitterkeit, daß mir schon angekündigt wäre, mir in den nächsten Tagen die Haare
abzuscheren, die ich, eitler törichter Weise, zu sehr

liebte. Bis jetzt hatte sie meine Mutter trotz der Vorstellungen des schrecklichen Priors immer noch erhalten, weil sie selbst sie liebte; nun sollten sie aber herunter, weil sie befürchtete, ihr Herz zu sehr an diesen
weltlichen Schmuck zu hängen. –
    Sie lächeln, Juliane, über die Wärme, mit der ich
dieser kindischen Eitelkeit erwähne! Sie können aber
wohl schwerlich denken, wie entsetzlich mir die Idee
war, ebenso auszusehen wie die Mönche mit ihren geschornen Köpfen: meine Haare hielt ich noch für das
einzige, was mich von dieser verhaßten Klasse unterschied, das Seil, das mich noch in gewissem Sinn an
die Welt knüpfte, die ich durchaus nicht verlassen
wollte, die ich erst wollte kennenlernen; diese Haare
sollte ich nun lassen!« – »Nun, lieber Florentin«, rief
Juliane, »halten Sie sich nicht auf, was sagte der Marchese zu Ihrer tragischen Erzählung?« – »Dem Marchese schien sie Vergnügen zu machen, er lächelte einigemal mit Bitterkeit, als ich vom Einfluß des Priors
auf meine Mutter sprach. In der Folge erfuhr ich, daß
er durch die Einmischung der Geistlichen in Familienangelegenheiten schon eine schreckliche Zerrüttung
bei einem seiner Freunde erfahren, und seitdem allem,
was zum Mönchstume gehörte, den unversöhnlichsten
Haß geschworen habe. Er ist sowohl durch seine Herkunft als durch sein Vermögen von großem Einfluß,
und gebraucht diesen soviel er vermag, und mit der

größten Vorsicht und Klugheit, um allen Orden zu
schaden, wenigstens ihrem zu großen Einfluß entgegenzuarbeiten.
    Er fragte mich, wozu ich entschlossen wäre, und
was ich zunächst |tun wollte? Ich entdeckte ihm mein
Verständnis mit dem Pater, und wie ich, sobald mich
Manfredi in den notwendigsten Stücken würde unterrichtet haben, gesonnen sei, davonzugehen, und im
Auslande Soldat zu werden. Mit dem letzten war der
Marchese zufrieden, aber die Heimlichkeit wollte er
nicht billigen. Er drang darauf, mich meiner Mutter zu
entdecken. Ich erinnerte ihn, wie meine Mutter so
ganz von ihrem Beichtvater abhinge, und daß ich von
diesem ja auf keine Weise etwas hoffen dürfte.
›Gegen jeden Mann von Ehre‹, setzte ich keck hinzu,
›und der mit gleichen Waffen gegen mich ficht, werde
ich offen und ohne Rückhalt handeln und sprechen,
aber gegen diese Menschen halte ich die List für erlaubt, sie ist mein einziger Vorteil gegen sie.‹ Den
Marchese belustigte wahrscheinlich mein kindischer
Eifer, denn er ließ mich eine gute Weile deklamieren.
Endlich sagte er: ›Nun gut, mein junger Freund! beruhigen Sie sich nur. Sie haben recht, Sie dürfen sich
nicht aussetzen, ich werde Ihre Sache führen, hoffentlich soll es mir gelingen Sie freizumachen, nur versprechen Sie mir, nichts ohne mein Vorwissen zu unternehmen.‹ Ich versprach alles, was er wollte, in der

Freude einen Beschützer an dem Vater meines Freundes gefunden zu haben. Jetzt gedachte ich auch meiner armen Schwester, die, wie ich mir einbildete, in
derselben angstvollen Lage seufzte. Der Marchese erkundigte sich näher nach ihr; da nahm Manfredi das
Wort, und beschrieb ihre rührende Schönheit, ihre
Sanftmut und Geduld mit einiger Wärme. Der Marchese hörte ihn ernsthaft an, und sagte dann: ›Es tut
mir leid, für Ihre Schwester kann ich nichts tun; Familienverhältnisse machen es für die Töchter oft zur
Notwendigkeit den Schleier zu nehmen, und nach
allem, was mir Manfredi sagt, scheint sie sich recht
gut in dieses Schicksal zu fügen.‹ Ich wollte ihn vom
Gegenteil überzeugen: – ›Nein, nein‹, fuhr er fort, ›es
geht nicht an, für Ihre Schwester läßt sich nichts tun,
und es wäre sehr gut, wenn ihr junge Herrn ihr nicht
Hoffnung machtet, und sie von dem Wege ablenktet,
den sie gehen muß. Was aber Sie betrifft, verhalten
Sie sich ganz ruhig, Sie sollen bald frei sein. Ein
Jüngling sollte niemals zum Kloster bestimmt werden, solange man noch Köpfe und Arme in der Welt
braucht, und solange es Armeen gibt.‹
    Ich folgte dem Marchese, und blieb ruhig auf meinem Zimmer, beim Pater wurden meine Aufträge widerrufen, und ihm nur empfohlen ein wachsames
Auge auf das zu haben, was bei meiner Mutter vorginge, und es mir zu hinterbringen. Einige Tage dar
auf kam er besorgt zu mir, und erzählte: er wäre zu
meiner Mutter gerufen worden, wo er den Prior gefunden hätte; beide hätten mit Heftigkeit |geredet, indem
er hineingetreten sei, und ihn scharf befragt: wo ich
den Marchese gesprochen hätte? und bei welcher Gelegenheit? Er, der Pater, hatte sich dann völlig entschuldigt, und versichert, er wüßte von nichts, er
wollte mich aber darnach fragen. Dies wäre ihm gestattet worden, und nun wollte er sich bei mir erkundigen, was er berichten sollte? Es ward nun geschwind
etwas ersonnen, das ziemlich glaubwürdig klang, und
wobei der Pater zugleich von jedem Verdacht freiblieb, und alles allein auf mich fiel. Er gab mir zugleich Nachricht von einigen ernsthaften Unterredungen, die meine Mutter mit dem Prior gehabt, endlich
ward ich vorgerufen; der ehrwürdige Pater empfahl
mir noch einmal sein Heil, und nun trat ich nicht ohne
Herzklopfen und bange Erwartung in meiner Mutter
Zimmer.
    Hier hatte ich einen schweren Auftritt zu überstehen. Ich ward genau aber ohne Strenge vernommen;
dann wandten sowohl meine Mutter als der Prior jede
Überredung, jede Schmeichelei an, mich zu bewegen,
daß ich mich freiwillig zum Kloster entschließen sollte. Meine Mutter weinte, bat, rief mir jede Erinnerung
ihrer mütterlichen Zärtlichkeit ins Gedächtnis zurück,
beschwor mich mit aufgehobenen Händen, mit den

rührendsten Gebärden, ihr alles was sie je für mich
geduldet hätte durch diesen einzigen Entschluß, der
das ewige Heil meiner Seele und ihrer eigenen sicherte, zu belohnen. Ich war wie gepeinigt, konnte nicht
sprechen, nur durch meine Liebkosungen suchte ich
sie zu beruhigen; im Schmerz, die Frau, die ich ehrte,
so leiden zu sehen, und um meinetwillen aus Sorge
für meine ewige Seligkeit so leiden zu sehen, konnte
ich durchaus meinen Widerwillen nicht wiederfinden;
halb war ich erweicht, und wirklich in Gefahr nachzugeben; in dem Augenblick fing aber der Prior an, mit
seiner fetten Stimme, die mir in den Tod zuwider war,
mir die großen Vorteile der Abgeschiedenheit von
dieser verderbten zur ewigen Verdammnis lebenden
Welt vorzuzählen, und mir mit allen Höllenstrafen für
meine Widersetzlichkeit gegen meine Mutter zu drohen. Da fiel mir mein guter Manfredi ein, und sein
vortrefflicher Vater, und daß ich, wenn ich standhaft
bliebe, ein Pferd haben und Soldat werden sollte; dies
brachte mich zu mir selbst, und ich war gerettet. Dem
Prior antwortete ich nicht, aber meiner Mutter mit
einer für mein Alter seltnen Entschlossenheit und Festigkeit.
    Wie es der Marchese angefangen hatte, begreife ich
noch jetzt nicht; denn ich weiß gewiß, er hat mit meiner Mutter selbst nicht einmal gesprochen: kurz, ich
ward befreit, und das Resultat aller Überlegungen und

Unterredungen war, daß ich nach einer nicht sehr entfernten |großen Stadt, in die adelige Militärschule daselbst geschickt ward, um mich dort in den nötigen
Übungen geschickt zu machen, eh ich in Dienste treten konnte. Mein Hofmeister, auf den nicht der geringste Verdacht fiel, bekam die Versorgung nun noch
früher, als er gehofft hatte, er tröstete sich also für
meinen Verlust, und mir war es auch nichts Geringes,
ihn so auf gute Art loszuwerden. Der Abschied ward
mir leicht; meine arme Schwester grämte sich aber
recht herzlich, daß ich mich von ihr trennen mußte.
Das arme Kind war nun ganz den Menschen überlassen, die sich der Schwäche ihres Charakters bedienten, um sie nach ihrer Willkür zu lenken. Sie fühlte
ihre Abhängigkeit, aber diese drückte sie nicht so wie
mich; doch ich konnte es mir gar nicht denken, daß
sie nicht ebenso unzufrieden sein müßte. Beim Abschied steckte ich ihr einen Zettel zu, ich riet ihr darin
mir zu schreiben, wenn ich ihr helfen sollte, ihre Hofmeisterin würde mir zuliebe gewiß ihre Briefe bestellen.
    Jetzt erwartete mich aber noch eine große Freude:
Manfredi kam, und kündigte mir an, daß er mit mir
reise. Er war zwar älter als ich, und hatte seine Übungen schon vollendet, da der Marchese ihn aber so jung
nicht zum Regiment schicken wollte, so hatte er in die
Bitte des Sohns gewilligt, in meiner Gesellschaft sich

noch in manchen Dingen vollkommner zu machen,
und mich auch, da ich so völlig ohne Welt war, und
man mich auf eine so unverzeihlich nachlässige
Weise ganz allein reisen ließ, dort einzuführen, und
meine Studien zu dirigieren. Auffallend war es in der
Tat, wie man mich nach der strengsten Aufsicht plötzlich mir selbst überließ, ohne Führer, ohne Ratgeber,
als ob ich von nun an für vogelfrei erklärt wäre. Man
hielt mich von dem Augenblick an wahrscheinlich für
einen Raub des Satans und jede Sorgfalt für ganz unnötig.
    Der Marchese billigte gleich den Vorsatz seines
Sohnes, und befestigte ihn noch darin. Meine Erziehung schien ihn zu interessieren. In der Folge glaubte
ich zu bemerken, daß es ihm auch darum zu tun war,
Manfredi von meiner Schwester zu entfernen; damals
fiel es uns aber beiden gar nicht ein, wir freuten uns
herzlich beisammen zu sein, und waren dem gütigen
Marchese dankbar für seine Wohltaten. Ich war damals etwa vierzehn oder fünfzehn Jahr, Manfredi einige Jahre älter. Es war in derselben Jahreszeit, in der
wir jetzt sind, daß ich zuerst die schöne Welt frei betrat, an der Hand meines guten Manfredi.« – »Ach«,
rief Juliane, »ich schöpfe endlich freien Odem! Ich
fand keinen Ausweg für Sie, und ängstete mich gewaltig, Sie endlich dennoch unter den Mönchen zu
sehen; es wollte mir gar nicht |deutlich werden, daß

Sie nun hier sind, und kein Mönch haben werden
müssen.« – »Florentin«, fiel Eduard ein, »hat so gut
erzählt, man mußte es ganz aus den Augen verlieren,
daß es eigentlich seine Geschichte sei!« – »In der
Tat«, sagte Juliane, »ich hätte nie geglaubt, daß er so
zusammenhängend und in einem Strome fort reden
könnte.« – »Ich kann nicht finden, daß ich so gut erzählt hätte, denn anstatt die einfache Geschichte geradeweg zu erzählen, bin ich in den Konfessionston hineingeraten. Es ist die Erinnerung meiner Kindheit, die
einzige Epoche meines Lebens, die mich interessiert,
die mich so schwatzhaft gemacht hat. Zum Glück ist
es hier nun aus, denn ich bin es selbst müde.« –
»Wie? Aus?« – »Ja, aus! denn was mir nun noch zu
erzählen bleibt, ist des Erzählens kaum wert, und läßt
sich in ein Dutzend Worten ungefähr fassen: nämlich
die eine, bis zur Ermüdung wiederholte Erfahrung:
daß ich eigens dazu erkoren zu sein scheine, mich in
jeder Lächerlichkeit bis über die Ohren zu tauchen,
immer nur von einem Schaden zum andern etwas klüger zu werden, mich immer weniger in das Leben zu
schicken, je länger ich lebe, und zuletzt der Narr aller
der Menschen zu sein, die schlechter sind als ich.« –
»Nicht so gar bitter, lieber Florentin«, sagte Eduard
freundlich; »vergessen Sie nicht, daß dieses mehr oder
weniger das Schicksal aller Jünglinge ist, nur wirkt
diese Allgemeinheit verschieden auf die verschiede
nen Gemüter.« – »Jawohl, aber eben das ist es«, sagte
Florentin, »daß es gerade auf mich so und nicht anders wirken mußte! Ist denn diese Verschiedenheit
nicht eigentlicher das Schicksal zu nennen, als die äußern Begebenheiten?« – Juliane unterbrach ihn: »O
lieber Florentin, nur einige von Ihren Erfahrungen,
wie Sie sie nennen, erzählen Sie noch, ich bin sehr begierig zu hören, wie man Sie so oft hat zum besten
haben können, man muß es doch eigen angefangen
haben.« – »Auf die einfachste Weise von der Welt,
das sollen Sie hören.
    Manfredi und ich waren unzertrennlich während
unsers Aufenthalts auf der Akademie; noch liebe ich
ihn immer herzlich, und ich wünschte wohl, wir träfen
noch einmal im Leben zusammen, wir waren uns
gewiß echte Freunde, obgleich wir, dem Äußern nach,
eben nicht füreinander paßten: ich war immer wild,
ausgelassen, einigermaßen tollkühn und roh; er hingegen sanft, liebend, von schöner Gestalt, und edlem
Gesicht, feinem Anstand, tadellosen, wahrhaft altadeligen Sitten, strengen Grundsätzen über die Ehre; und
doch zog uns diese Verschiedenheit vielmehr gegenseitig an. Er konnte am ersten mich von irgendeiner
Ausgelassenheit zurückführen, dagegen konnte ich
sicher auf ihn rechnen, wenn es darauf ankam, irgend
etwas Rechtes |auszuführen, oder wenn meine Ehre zu
retten war. Hatte ich zu irgend etwas mein Wort gege
ben, so half er es lösen, wenn auch mit Lebensgefahr.
War es aber vollbracht, so mußte ich oft die ernsthaftesten Verweise wegen meiner Unbesonnenheit von
ihm hören. Von niemand hätte ich sie ertragen, als
von dem, der den Mut und die Liebe hatte, alles für
mich zu wagen. O du mein guter Genius, der du
meine Jugend, mein schönstes Dasein schütztest,
warum haben wir uns trennen müssen? Seitdem, mein
Manfredi, wandre ich einsam und in der Irre.« – Florentin sagte diese letzten Worte mit einer vor Rührung erstickten Stimme, er hob sein Auge mit Wehmut empor, dann schwieg er, in Gedanken verloren.
Eduard nahm seine Hand; Florentin blickte ihn an und
sah Tränen in seinen Augen glänzen, er warf sich in
seine Arme: – »Ich verstehe den Vorwurf dieses Händedrucks, mein guter Eduard! Nein, ich bin jetzt nicht
mehr allein, nicht mehr in der Irre! ich habe wieder
ein Herz gefunden, das verdient neben dem Andenken
an meinen Manfredi zu stehen! Ich bin dein, Eduard,
auf immer!« – »Ewig dein, mein Florentin! « – Sie
hielten sich in fester Umarmung umschlossen. –
»Schließt mich nicht aus, aus eurem Bunde«, sagte
Juliane, »auch ich bin euer« – Eduard umarmte sie
zärtlich; sie beugte sich gegen Florentin, er berührte
freundlich lächelnd ihre Stirn mit seinen Lippen.


Achtes Kapitel

Nach einer Pause fing Florentin wieder an:
    »Wir waren ungefähr zwei Jahre auf der Akademie,
unsre Übungen waren vollendet, wir sprachen schon
von unsrer Rückreise und meinem weitern Fortkommen, als ganz unerwartet ein Brief an mich ankam, er
war von meiner Schwester. Der Tag ihrer Einkleidung
sei bestimmt, schrieb sie mir, und sehr nah, sie wolle
also von mir und meinem Freunde schriftlich Abschied nehmen, und mich meines Versprechens, ihr zu
helfen, entlassen, denn sie dürfe jetzt nicht mehr auf
die Ausführung desselben hoffen. Sie sei nun entschlossen, sich drein zu ergeben; auch hoffe sie, es
würde ihr gewiß am Ende gut gehen, denn seit dem
Jahre, daß sie nun im Kloster gelebt, habe sie viel
Liebe und Freundlichkeit von den Nonnen erfahren;
sie habe auch schon einige gute Freundinnen, die sie
sehr liebe, die sie wieder zärtlich lieben, und mit
denen sie immer zusammen sei, das sei doch eine
Freude, die sie bei der Mutter entbehre, wo sie ebenso
streng |eingezogen leben müsse, als im Kloster, und
dabei ganz allein, ohne eine Gespielin ihres Alters zu
haben. Sie wünsche sehr von mir und Manfredi
mündlich Abschied zu nehmen, wir sollten es doch
möglich zu machen suchen, zurückzukommen, um bei

der feierlichen Einkleidung zugegen zu sein, und sie
in ihrem Schmuck zu sehen, denn sie würde ganz
herrlich geschmückt sein, die Mutter hätte ihr für
ihren Gehorsam einen reichen Anzug zur Zeremonie
gegeben, und so viel Geld zu guten Werken, als sie
nur immer verlangte. Ihre vorige Hofmeisterin habe
diesen Brief zu bestellen übernommen, aus alter Liebe
für ihre Pflegekinder, und wolle ihr auch meine Antwort überbringen, wenn ich ihr eine schreiben wollte.
    Dies war ungefähr der Inhalt ihres Briefes. Die Unschuld aber, das Unbewußte, Einfältige, das aus
jedem Wort hervorblickte, kann ich nicht ausdrücken.
Wir wurden beide auf eine eigne Weise von der Beschränktheit gerührt, und Manfredi erinnerte sich
dabei mit vieler Zärtlichkeit der süßen Gestalt und der
frommen kleinen Miene. Ich beschloß auf der Stelle,
sie zu retten, wenn Manfredi mir zur Ausführung helfen wollte. Dieser war nicht so bald zu bewegen, aber
ich hatte ihm das Geständnis abgedrungen, daß ihr
rührendes Bild, so wie er es durch die Planke des
Gartens erblickt hatte, jetzt aufs neue mit großen Ansprüchen auf seine Hülfe vor ihn träte, daß er es eigentlich noch nie aus seiner Seele verloren habe, kurz
daß er sie liebe, und gewiß glücklich sein würde,
wenn er sich mit ihr verbinden dürfte. Überdem hatte
ich ihr Hülfe versprochen, und sie schien sogar auf
ihn gerechnet zu haben; er ward endlich überredet,

daß unsre Unternehmung gerecht und ehrenvoll sei,
und versprach mir seine Hülfe. Und nun ward ein allerliebster Plan verabredet, der so toll war, daß es uns
alle drei, wenn er gelungen wäre, ins tiefste Elend gezogen hätte. Uns kam aber damals nichts leichter,
nichts natürlicher vor.
    Meiner Schwester schrieb ich in wenigen Worten:
Ich wolle mein Versprechen mit Manfredis Hülfe erfüllen. Sie solle alles tun, was man von ihr verlangte,
nur Sorge tragen, daß sie nicht die erste sei, die an
dem Tage das Gelübde ablegte. Sie werde mich in
dem Augenblick sehen, wenn sie zum Altar gehen
müsse, dann solle sie sich gefaßt halten, mir auf meinen Wink zu folgen. Mit Manfredi hatte ich verabredet, gleich zurückzureisen, ohne es jemand wissen zu
lassen, ohne uns zu zeigen, und den Tag der Einkleidung in einem entlegenen Hause vor dem Tor zu erwarten. Dann wollte ich ganz eingehüllt ins Kloster
gehen, und mich unter das Gedränge mischen; wenn
dann meine Schwester sich mit der Begleitung aller
Angehörigen durch die |Menge drängte, um zum Altar
zu gelangen, und alles aufmerksam auf die Himmelsbräute wäre, die vor ihr eingekleidet würden, dann
sollte ich den Moment wahrnehmen, sie von den übrigen ab, und zur Tür zurückführen, sie dann schnell in
einen Mantel verhüllen, den ich über meinen eigenen
hängen wollte, und mit ihr durch den nächsten Gang

in den Garten eilen. Da bei einer öffentlichen Feierlichkeit die Türen offen sind, oder doch nachlässig bewacht werden, so war von dieser Seite kein Hindernis
zu befürchten. Manfredi mußte unterdessen eine
Strickleiter an die Mauer befestigt haben, und uns
draußen mit einer Chaise und raschen Pferden erwarten; auch müßte er eine Männerkleidung in Bereitschaft halten, die meine Schwester sogleich anlegen
könnte, wenn wir uns außer der Stadt sähen, dann
wollten wir, ohne zu rasten, nach Venedig reisen, dort
würden sie sogleich getraut. Für die Einwilligung
meiner Schwester war ich Bürge, ich war überzeugt,
sie würde sich in ihrem neuen Lose besser und glücklicher finden, als in dem traurigen, wozu sie sich
schon so geduldig gefügt hatte. Manfredi bleibt mit
ihr in Venedig, ich reise zurück, versöhne den Marchese mit ihnen, der zu edel ist, um sie seinen Zorn
lange empfinden zu lassen, besonders da diese Handlung seinen wahren Grundsätzen gar nicht entgegen
sein kann; was er uns damals darüber gesagt, war
gewiß nur, um uns von allen weiteren Plänen abzuhalten, sein Ernst konnte es aber nicht sein. Ist nur erst
der Marchese versöhnt, so muß es ihm leicht werden,
auch unsre Mutter zu beruhigen, besonders da es doch
nun einmal geschehen, und nicht zu ändern sein wird.
Dann hole ich sie wieder von Venedig ab, sie werden
beide glücklich sein, und werden mir ihr Glück dan
ken; ich habe dann redlich meine große Schuld gegen
Manfredi abgetragen. Wir haben unser Leben gewagt
für die gute Sache, wir haben den Priestern ein
Schlachtopfer aus den Händen gewunden! Das Bewußtsein dieser großen Handlung wird uns auf ewig
stärken und erheben, und unser Trost im Tode sein,
wenn wir dem Versuche unterliegen sollten! –
    Mit diesen hohen Worten, die wir wechselsweise
einander zuriefen, und uns die Köpfe immer mehr erhitzten, eilten wir an die Ausführung des großen
Werks. Von den unzähligen Schwierigkeiten fiel uns
keine ein. Anfangs ging alles dem Plane gemäß. Wir
reisten ab, kamen an, wohnten im strengsten Inkognito vor dem Tore in einem unbekannten Hause. Den
Morgen nach unsrer Ankunft erzählte uns unsre Wirtin: es werde heute in dem Nonnenkloster ein großes
Fest gefeiert, wo die ganze Stadt gewiß hinströmen
würde, um es anzusehen, sie selbst wolle auch nicht
zurückbleiben; sie bat uns daher, mit unsrer Abreise|
zu eilen, wenn wir nicht etwa auch Zuschauer abgeben wollten. Es würden drei vornehme Fräulein heute
ihr Gelübde ablegen, die alle drei schön und fromm
wie die heiligen Engel wären, und es wohl verdienten,
glückselige Bräute des Himmels zu werden. Das wäre
ein sehr schönes und erbauliches Schauspiel, auch
freute man sich schon, die heiligen Reden des vortrefflichen Priors zu hören und seinen Segen zu erhal
ten. Sie nannte den wohlbekannten Namen des Priors,
und mein ganzer Eifer entbrannte aufs neue. Manfredi
eilte, seine Aufträge zu besorgen, ich in die Kirche
des Klosters.
    Es war noch sehr früh, das Volk versammelte sich
allmählich, mir ward die Zeit lang. Ich ging wieder
hinaus, um mir den nächsten Gang nach dem Garten,
und durch denselben nach der Mauer, recht zu merken. In der Tür begegnete mir meine alte Wärterin;
ich wandte mich von ihr, um mich zu verbergen, sie
hatte mich aber schon erkannt und guckte mich scharf
an. ›Mein Jesus! sind Sie wahrhaftig hier; kommen
Sie nur gleich mit mir zum Fräulein, sie erwartet Sie
schon, folgen Sie mir nur. Ei, ei, Sie sind wirklich gekommen!‹Ihre Anrede befremdete mich, ich suchte sie
so vorsichtig als möglich auszuforschen, sie wußte
aber nichts weiter, konnte mir auf keine Frage antworten, als daß sie mich zu meiner Schwester führen sollte, die mich sprechen müßte, ich folgte ihr also. Sie
öffnete eine Tür, ich trat hinein, und sah meine
Schwester in prächtigem Brautschmuck in den Armen
meiner Mutter, die sie mit Schmeicheleien und Küssen bedeckte. Meine Schwester schrie laut auf, als sie
mich gewahr ward, ihr Gesicht in beiden Händen bergend; dann kam sie auf mich zu:
    ›Vergib mir!‹ rief sie, und fiel mir um den Hals,
›vergib mir, Guter, und lebe wohl!‹ Sie wollte noch

sprechen, meine Mutter verhinderte sie aber daran.
›Geh, meine fromme Tochter!‹ sagte sie, ›laß mich
mit ihm allein.‹ Meine Schwester ging hinaus, ich war
unbeweglich und stumm vor Erstaunen. Meine Mutter
fing wieder an: ›Ich habe nur wenig Zeit, Florentin,
mich mit dir zu unterhalten. Dein entsetzliches gottloses Vorhaben ist entdeckt! Sei ewig gepriesen von
mir, gebenedeite Jungfrau, daß du das Herz meines
Kindes gerührt hast, eh' es unwiderruflich verloren
war! In dieser Nacht, die das arme Kind in der Angst
ihres Herzens unruhig und schlaflos zubrachte, ward
es ihr in einer wundervollen Erscheinung offenbar,
daß sie auf schlimmem Wege sei, und im Begriff ihre
Seele ewiger Verdammnis zu übergeben, und mit ihr
zwei andre Seelen noch, die leider, ach! vielleicht
nicht mehr zu retten sind. Ein Strahl der ewigen
Gnade hat das geliebte Kind des Himmels erleuchtet,
und sie fest im Entschluß zum |Guten gemacht. Diesen
Morgen, als ich ihr den Brautschmuck anlegen half,
und mich ihrer Schönheit im Herzen erfreute, hat sie
mir euer Vorhaben entdeckt, und deinen Brief gezeigt.
Florentin, ich will jetzt nichts davon erwähnen, wie
sehr es mich beugte, noch steht es bei dir, mich in
hoher Himmelsfreude wieder aufzurichten. Auf mein
Geheiß hat das fromme Kind gebeichtet, und ihre
Seele von aller Angst lösen lassen. Der Prior, dem sie
die Beichte abgelegt, weiß nun alles; auch habe ich

soeben eine Unterredung mit ihm deinetwegen gehabt.
Du hast dich schwer vergangen, er kann und darf es
nicht verhindern, daß du schwer dafür büßest. Ein
einziges Mittel gibt es noch, dich mit dem Himmel zu
versöhnen. Entsage der Welt, leb in Ruhe im Schoß
der Kirche!‹ – ›Nimmer, nimmermehr, Mutter!‹ rief
ich in höchster Bewegung. – ›Nein? durchaus nicht?
Nun so fliehe, eile von hier weg, es ist das einzige,
was ich für dich tun kann, wenn ich dich aufs schnellste entfliehen heiße, denn hier bist du jetzt keinen Augenblick in Sicherheit, mein Herz blutet für dich,
glaub mir das! Hier, nimm diesen Beutel! Was er enthält, ist alles, was du jemals von mir zu erwarten hast.
Dein weiteres Fortkommen bleibt dir selbst überlassen; du hast dir ein müh- und sorgenvolles Leben erwählt, nun mußt du es tragen. Du wirst kümmerlich
darben müssen in der Welt; in der heiligen Zurückgezogenheit hättest du weltliche Not nie gekannt.‹ –
›Davon nichts mehr, Mutter! ich will gehen, gleich
gehen! Nur ein Wort noch! Ist es möglich, daß Sie
selbst meiner schwachen Schwester zureden konnten,
mich dem Prior zu verraten?‹ – ›Lästerliche Worte!
nennst du die Beichte Verrat? deine fromme Schwester schwach? Es galt ihre Ruhe auf dieser, ihre Seligkeit auf jener Welt. Sie ist mein Kind!‹ – ›Und ich
nicht, Mutter? bin ich nicht Ihr Sohn?‹ –
    Ich erzähle euch hier so zusammenhängend als

möglich, was mit der äußersten Verwirrung gesprochen ward, indem eins dem andern immer in die Rede
fiel, ich war besonders wegen dieser unerwarteten
Wendung in großer Verwirrung. Zuletzt ward ich heftig, meine Worte fallen mir jetzt nicht wieder ein, aber
sie mochten wohl eben nicht sanft sein; ich strömte
über von Vorwürfen, daß sie ihren Sohn, ihren einzigen Sohn, im blinden Aberglauben den Pfaffen aufgeopfert hatte, und schonte sie vielleicht zu wenig. Sie
ward aufgebracht und rief endlich in großer Hitze:
›Trotze nicht länger, Florentin, und höre etwas, wozu
ich nicht wieder einen schicklichen Augenblick finden
werde, denn wir werden uns nie wiedersehen! Ich bin
nicht deine Mutter, und meine Tochter ist nicht deine
Schwester!‹ – Das war freilich etwas Neues, ich war
wie betäubt. ›Wo? wer? wer denn?‹ rief |ich. – ›Dazu
ist jetzt nicht Zeit, auch nützt es dir nicht, es zu wissen, deine Eltern leben nicht mehr; sie waren mir
teuer, darum warest auch du es mir. Es wird geläutet,
ich muß jetzt fort. Halte dich nicht länger auf, Florentin, wenn man dich hier erblickt, so vermag ich dich
nicht zu retten. Es ist der letzte Liebesdienst, den ich
dir erweise: laß dich umarmen, mein Sohn! Ich bin
zwar nicht deine Mutter, aber ich habe mütterliche
Sorge für dich getragen, vergiß es niemals! Lebe
wohl, Gott segne dich! Flieh! ich höre Stimmen im
Nebenzimmer! Oder kehrst du noch um? wirfst du

dich reuig in die Arme der heiligen Kirche?‹ – ›Leben
Sie wohl!‹ rief ich ihr nach, als sie mich standhaft
verneinen sah und sich mit einem Ausdruck von
Schmerz und Unwillen ins Nebenzimmer wandte.
Jetzt hörte ich viele Stimmen, unter allen hervor die
mir so verhaßte Stimme des Priors. Betäubt eilte ich
fort, im allgemeinen Getümmel kam ich unbemerkt
wieder hinaus.
    Manfredi erwartete mich, der Abrede gemäß, an der
Gartenmauer; ich setzte mich in den Wagen, und ohne
ihm weiter etwas zu sagen, mußte er wieder hinfahren, wo wir hergekommen waren.
    Dies war das tragische Ende unsrer Heldenunternehmung! Begreifen Sie jetzt wohl, Juliane, wie leicht
es ist, einen Narren aus mir zu machen? Manfredi
sahe mich mit großen Augen an, und wartete mit Gelassenheit, bis der Strom von Ausrufungen und
Schimpfreden, der sich reichlich von meinen Lippen
ergoß, gemäßigter wurde. Endlich war ich ruhig
genug geworden, ihm den Verlauf meiner Unternehmung zu erzählen. Er war nicht wenig erstaunt über
die Veränderungen, Erklärungen und Verwicklungen,
die diese hervorgebracht hatte. Die Schwäche meiner
Schwester fiel ihm wenig auf, er gestand mir, er hätte
gleich anfangs Hindernis von ihrer Seite befürchtet,
und ihre Einwilligung würde ihn weit mehr gewundert
haben. Er war mit mir überzeugt, daß sie einst ihr Ge
lübde bereuen, und dann diesen verlornen Moment
gern mit ihrem Leben zurückrufen würde. Mein guter
Manfredi trauerte über ihr Schicksal, und suchte sie
gegen meine heftige Anklage in Schutz zu nehmen.
    Von seiner Liebe zu ihr war nicht wieder die Rede
zwischen uns. Entweder sie war in ihm ebenso schnell
erloschen als aufgelodert, oder er drängte sie gewaltsam in sein Innres zurück, um den gemeinschaftlichen
Angelegenheiten, die uns jetzt so nahe lagen, Raum
zu lassen. Es ward beschlossen, daß Manfredi wieder
zurück auf die Akademie gehen müßte; von dort sollte
er an seinen Vater schreiben, ihm alles entdecken, und
ihn um Rat fragen, ob er es wagen dürfte, in seine Vaterstadt zurückzureisen, oder wenn der Anteil, den er
an meinem |Unternehmen genommen, bekannt geworden, und es gefährlich für ihn wäre, so sollte er ihn
um die Erlaubnis bitten, mir folgen zu dürfen, ich
hatte beschlossen, nach Venedig zu reisen. Dürfte er
aber zu seinem Vater reisen, so sollte ich in Venedig
Nachricht von ihm erwarten, er würde alsdann dort
alles anwenden, die bösen Folgen unsers Unternehmens zu unterdrücken, dann wollten wir uns auf irgendeine Weise wieder zusammen treffen. Manfredi
versprach mir auch vor allen Dingen keine Mühe und
keine Nachforschung zu sparen, um etwas über meine
Geburt und meine Eltern zu erfahren: wir hofften, der
Marchese selbst würde sich dafür interessieren, und

uns eine Aufklärung dieser seltsamen Begebenheit
verschaffen. Wie die Kinder beschäftigte uns die Dunkelheit über mein vergangnes Schicksal mehr, als die
Sorge für die Zukunft; ein sonderbares Rätsel war es
allerdings, daß fremde Menschen sich eine solche Gewalt über mich hatten anmaßen wollen, und dann
mich wieder mit so vieler Sorgfalt behandelt hatten.
Die Nacht hindurch reisten wir, dann trennten uns
unsre verschiedenen Wege. Den Morgen schieden wir
unbekümmert und mit der Zuversicht, uns bald wiederzusehen, um uns dann gewiß nie wieder zu trennen.«


Neuntes Kapitel

»In wenigen Tagen war meine Reise glücklich und
ohne Abenteuer zurückgelegt; da war ich nun, ohne
Aufsicht, ohne Zweck, ohne Plan, als den zu leben, in
meinem siebzehnten Jahr, mit aller meiner eigentümlichen Ausgelassenheit, die noch ausgelaßner war, seitdem ich niemand angehörte, mit einem Vermögen von
ungefähr tausend Dukaten (ein unerschöpflicher
Reichtum für meine Unbesorglichkeit und Unerfahrenheit), sprudelnd vor Gesundheit und Mutwillen
und allen erwachenden Sinnen – in Venedig! – Erwartet hier von mir, ihr lieben Freunde, keine detaillierte
Fortsetzung meiner Lebensgeschichte, es könnte mich
leicht zu weit führen; auch gehören meine tollen Begebenheiten in der majestätischen Republik, diesem
Sammelplatz aller Torheiten in ernsthafter zeremoniöser Hülle sowie der greulichsten Anhäufung aller
Grausamkeiten unter die fröhliche Maske gesteckt, sie
gehören nicht in den eigentlichen Lauf meines Lebens: vielmehr ward dieser durch jene gehemmt; aber
sie machen zusammen ein artiges Kapitel in meinen
Konfessionen aus, die ich gewiß noch einmal schreiben, und Ihnen zueignen werde, Juliane.« – |»Gut, ich
werde Sie bei Ihrem Wort halten.« – »Und dieses deswegen, weil sie sich mit einem Bekenntnis endigen

sollen, das, aller Wahrscheinlichkeit nach, das letzte
sein wird, das ich abzulegen haben werde, und das Julianen am nächsten betrifft.« – »O jetzt keine von
Ihren niedlichen Possen, Florentin! Bringen Sie Ihre
Geschichte zu Ende, ich bin höchst neugierig.« –
»Und ich höchst ermüdet von den Erinnerungen meiner unnütz vertaumelten Jahre! Doch ich gehorche.
    In kurzer Zeit war ich nun in Venedig der Polarstern des guten Tons, die Seele aller Intrigen, der
Freund aller lustigen Köpfe, der Anführer aller tollen
Streiche, der Tyrann aller zärtlichen, und der Ehrgeiz
aller koketten Frauen geworden. Es gab kein gutes
Haus, in das ich nicht freien Zutritt hatte. Da ich mit
meinen tausend Dukaten zu leben angefangen, als
wären es ebenso viele Tonnen Goldes, so nahmen sie
ein rasches Ende. Die Börsen meiner Anhänger benutzte ich nicht, wiewohl sie mir offen standen, weil
ich sie nicht brauchte: ich war sehr glücklich im
Spiel, und spielte viel. Einigen kläglichen dummen
Teufeln, die weder das Spiel, noch sich selbst verstanden (denn sie hatten in wahrer blinder Wut ihr ganzes
Vermögen gegen mich gesetzt und verloren), deren
Frauen ich kannte und bedauerte, hatte ich ihren Verlust zurückgegeben, wodurch ich bald in den Ruf der
Großmut geriet.
    In dieser brillanten Epoche bekam ich einen Brief
von Manfredi. Sein Vater war gleich nach Empfang

seines Briefes zu ihm auf die Akademie gekommen.
Durch unsre Geschichte war der Prior zu sehr in Vorteil gegen den Marchese gesetzt, als daß er ihn nicht
hätte zu benutzen suchen sollen. Manfredi durfte es so
wenig als ich wagen, sich in seiner Vaterstadt sehen
zu lassen, aber auch nach Venedig durfte er nicht
kommen, sondern er mußte nach Frankreich zu dem
Regiment, worin sein Vater ihm eine Kompanie gekauft hatte. Der Marchese war sehr aufgebracht
wegen des unüberlegten Streichs, besonders weil er es
uns eigentlich untersagt hatte, irgend etwas für Felicita (so heißt sie) zu unternehmen. Doch ließ er mir
durch Manfredi wissen, er würde jemand den Auftrag
geben, auf mein Betragen in Venedig achtzugeben,
und weiter Sorge für mein Fortkommen tragen, wenn
der Bericht über mich gut ausfiele. Noch habe er
nichts Näheres über meine Geburt und meine Eltern
erfahren können, er würde aber keine Mühe sparen
und mir, sobald er etwas Sicheres wisse, Nachricht
darüber erteilen. Unterdessen sollte ich der würdigsten Eltern mich würdig machen.
    Ich hatte eine große Freude über den Brief meines
Manfredi, denn |außer diesen Nachrichten fand ich die
schönsten Beweise von der Fortdauer seiner Liebe
und einige freundliche Vorschläge, uns wiederzusehen. Auch der väterliche Ton des Marchese freute und
beruhigte mich; doch war es, als ob irgendein Geist

mich abhielt, mich, wie ich gekonnt hätte, ganz seiner
Sorge zu überlassen, und seinem gutgemeinten Rat zu
folgen. Es widerstrebte etwas in mir der Notwendigkeit, einen regelmäßigen Stand und ein Amt zu bekleiden, es war mir nicht bestimmt, auch fühlte ich
selbst mich nicht dazu gestimmt. Zwar nahm ich mir
vor, Manfredi aufzusuchen, um bei demselben Regimente, wobei er stand, womöglich Dienste zu nehmen, und ich schrieb es ihm, aber die Ausführung dieses vernünftigen Plans schob ich immer weiter hinaus.
Bald wollte ich dies nur noch abwarten, bald jenes
ausführen; kurz es ward nichts daraus.
    Unter vielen Reisenden und Fremden, die ich kennenlernte, waren ein paar Engländer, die sich sehr an
mich hingen: reiche Lords, die ihr Geld um sich her
warfen, um ihre Langeweile loszuwerden, und das,
was sie für ihr Geld eintauschten, machte ihnen nur
noch größere. Ihr sonderbares humoristisches Wesen
zog mich an, ihre Langeweile machte mir die größte
Kurzweile. Was ihnen an mir gefallen haben mochte,
weiß Gott; sie waren beständig bei mir und sagten oft,
in ihrer rauhen Mundart, ich wäre der einzige Italiener, der ihnen nicht unleidlich wäre. Das war freilich
sehr schmeichelhaft für mich, wenn ich nur nicht Venedig mit seinen Herrlichkeiten und meines Lebens
dort herzlich überdrüssig geworden wäre! Ich sehnte
mich fort. –

    Ich hatte meine Lords zu allen Kunstwerken, die
Venedig enthält, geführt, hatte viele Städte Italiens,
wo es etwas Sehenswürdiges gab, mit ihnen durchreist. Dies und der Umgang mit einigen jungen deutschen Malern, die ich in der Zeit kennenlernte, brachten mich auf den Gedanken, die Kunst zu studieren
und dann nach Rom zu gehen, um seine Wunder der
Kunst zu sehen und zu verstehen. Diesen Gedanken
ergriff ich nun aus ganzer Seele und schob das Soldatwerden weit, weit zurück. Ich sann und tat und träumte nichts anders, als Zeichnen, die Werke des Altertums studieren, und mit meinen Malern Kunstgespräche führen. Mit diesen war ich auch entschlossen,
nach Rom zu reisen, und mit ihnen dort zu leben:
durch einen sonderbaren Vorfall sah ich mich aber genötigt, früher noch, als diese es bewerkstelligen konnten, Venedig zu verlassen.
    In einem großen Hause ward eines Abends während dem Karneval ein Ball gegeben; ich ward von
den Engländern beredet, mit ihnen hinzugehen. Man
spielte, der eine von meinen Lords spielte hoch, und|
verlor ansehnlich gegen eine Maske, die durch ihr anhaltendes Glück wohl Verdacht gegen sich erregen
mochte. Mein ehrlicher Großbritannier verstand das
Ding unrecht, und schimpfte etwas zu laut, und in der
gewohnten kräftigen Manier. Nach einem kurzen heftigen Wortwechsel warf der Lord seine Karte der

Maske an den Kopf. Ich befand mich an einem andern
Ende des Saals in einer Unterhaltung mit ein paar mir
unbekannten Masken, die mich neugierig machten,
weil sie mich zu kennen schienen, wenigstens wußten
sie viel von mir; plötzlich hörte ich Tumult, sah Stilette blinken, die Maske sank nieder; in demselben
Moment kam der andre Lord hastig auf mich zu,
nannte höchst unvorsichtig meinen Namen laut, und
rief mich seinem Landsmann zu Hülfe. Ich, noch unvorsichtiger, folgte ihm hin. Man hatte dem Niedergesunkenen die Maske abgenommen, man erkannte den
Sohn eines Nobile, er war tot. Der Lärm nahm zu; der
Lord hatte ganz den Kopf verloren, bewegte sich nicht
von der Stelle, und ließ das Gedränge um sich her anwachsen. Ich riß ihm das blutige Stilett, das zum
Glück noch kein andrer bemerkt hatte, aus der schlaffen herunterhängenden Hand, ließ es fallen, indem ich
mich zu gleicher Zeit danach bückte, und es wieder
aufnahm. Dem Mörder nach! rief ich aus, dort nach
jener Tür! er hat hier neben mir das noch blutige Stilett fallen lassen, soeben drängt er sich dort hinaus!
Alles folgte mir nach der Tür, die ich bezeichnet
hatte. Der Lord ward verlassen. Seinem Landsmann
gab ich einen Wink, und im Vorbeigehen sagte ich
ihm: zu mir! Alsdann mischte ich mich in den dichten
Haufen, der nach der Tür strömte; ich trieb und
drängte mit der Menge und kam glücklich hinaus. Ich

mietete sogleich selbst eine Gondel, die ich an einem
bestimmten Ort warten ließ, und eilte nach meiner
Wohnung, wo ich die beiden Lords schon fand. Ich
kündigte ihnen an, daß sie unverzüglich fort müßten,
bezeichnete ihnen den Ort, wo sie die Gondel in Bereitschaft finden würden, und riet ihnen, gleich nach
Rom zu reisen. Sie waren wegen Geld in Verlegenheit; was sie bei sich gehabt, war im Spiel verloren
und nach ihrem Hause durften sie sich nicht wagen,
weil man dort gewiß schon auf sie wartete. Ich gab
ihnen alles, was ich an barem Gelde hatte. Sie versprachen mir mein Darlehn gleich wieder auszahlen
zu lassen, denn auf ihr zurückgelaßnes Vermögen in
Venedig war nicht mehr zu rechnen. Sie gingen fort,
und kamen glücklich nach Rom. Ich hatte alles so
schnell und vorsichtig getrieben, daß es selbst vor
meinem Bedienten ein Geheimnis geblieben war.
    Ich hatte mir eine Erkältung zugezogen, und mußte
einige Tage zu |Hause bleiben. Als ich zum erstenmal
den Abend wieder in Gesellschaft ging, kam mir die
Dame vom Hause, die meine Freundin war, entgegen,
und führte mich, sobald sie unbemerkt war, in ein Kabinett, ›Sein Sie auf Ihrer Hut‹, sagte sie, ›es ist bekannt, daß Sie dem Mörder des jungen Nobile durchgeholfen haben, und daß er Ihr Freund ist. Sie erinnern sich, daß zwei Masken mit Ihnen sprachen, als
einer von den Engländern Sie bei Ihrem Namen zu

Hülfe rief. Der Ermordete ist ein Anverwandter und
Freund der einen von den beiden Masken: er erfuhr
erst, wer der Ermordete sei, nachdem Sie sich schon
hinausgedrängt hatten. Der Mörder war gleich nicht
zu finden, Sie haben ihm fortgeholfen, und der Freund
des Nobile hat beschlossen, Sie für Ihre unzeitige
Hülfe büßen zu lassen. Sie sind angeklagt, und man
wird einen Verhaftsbefehl auswirken. Was diese
Maßregel gegen Sie erleichtert, und jeden Verdacht
bestärkt, ist: daß man aus Ihrem Geburtsort einigen
Leuten von Bedeutung aufgetragen hat, über Ihre Aufführung genau zu wachen. Einer von denen, welchen
es aufgetragen worden, ist eben der Ermordete, und
dieser hatte es wieder seinem Freunde aufgetragen.
Ihre Bekanntschaft zu machen, um Sie besser zu beobachten; dieser nimmt nun diesen Umstand als einen
Beweis, daß Sie Anteil an der Ermordung gehabt, um
sich von seiner Aufsicht zu befreien.‹
    Ich beklagte mich gegen meine Freundin über diese
sinnlose Beschuldigung. ›Sinnlos oder nicht‹, fiel sie
mir ein, ›Sie wissen, es ist genug, daß man den leisesten Verdacht erregt, um Sie zu verderben. Sie haben
dem Mörder fortgeholfen, dies ist genug, und mehr als
genug gegen Sie. Ihr Feind hat sich auf das Zeugnis
der andern Maske berufen, daß Sie zu Hülfe gerufen
worden, und wirklich hingeeilt sind. Diese Maske nun
ist mein sehr guter Freund, der es weiß, daß ich Ihnen

gewogen bin, er hat mich also, kurz vorher, ehe Sie
kamen, von allem unterrichtet. Das Zeugnis abzulegen darf er nun einmal nicht versagen; aber wenigstens sind Sie gewarnt. Eilen Sie nach Hause, sorgen
Sie, daß man keine Papiere bei Ihnen findet!‹ –
    Ich mußte sogleich fort; auf der Treppe, wie ich
hinuntergehe, kommt der eine meiner jungen Deutschen atemlos mir entgegen. ›Gottlob, daß ich Sie
finde!‹ rief er mir zu, ›Sie müssen fort, gleich auf der
Stelle. Ich begleite Sie bis hinaus, und erzähle Ihnen
unterwegens.‹ Ich war ohne Geld, von dem jungen
Künstler war nichts Überflüssiges zu erwarten. Er
mußte einen Augenblick auf mich warten, ich ging
wieder zur Gesellschaft zurück; meine Freundin
mochte mir meine Bestürzung ansehen, sie kam mir
entgegen, ich |vertraute ihr meine Verlegenheit, sie
half mir auf der Stelle heraus, nach einem kurzen zärtlichen Abschied verließ ich sie und Venedig.
    Ich eilte mit meinem deutschen Freunde durch lauter enge Gäßchen, und wir kamen glücklich hinaus. Er
erzählte mir nun, daß er und sein Freund mich hätten
in meiner Wohnung besuchen wollen, zu ihrem
Schrecken hätten sie aber Gerichtspersonen bei mir
gefunden, die alles durchsucht, und meine Briefe und
Papiere durchgelesen hätten. Aus den verwirrten
Reden, die ihnen entfallen wären, hätten sie ungefähr
vernehmen können, wessen man mich beschuldigte.

Sie wären darauf fortgeeilt mich aufzusuchen, und mir
zu helfen, daß ich fortkäme. Glücklicherweise wäre
ihnen nicht weit von meiner Wohnung mein Bedienter
begegnet, von diesem hätten sie erfahren, wo ich hingegangen sei.
    Ich mußte fort, das sahe ich ein. Meine Papiere
waren allein schon hinreichend mir den Prozeß zu machen. Außer einigen launenhaften possenmäßigen Sachen, die ich zu meiner Lust aufgesetzt, in denen ich
das würdige Venedig nicht geschont hatte, waren
auch einige Briefe und Billetts vorhanden von Frauen,
welche die Richter etwas nahe angingen, und die ich
unvorsichtigerweise nicht vernichtet hatte. Gnade war
also nicht zu hoffen. Ich machte mich sogleich auf den
Weg, und empfahl meinen guten Deutschen mich bald
in Rom aufzusuchen. Sie versprachen es mir. Der Aufenthalt in Venedig war ihnen durch diese Begebenheit verleidet, auch hatten sie in der Tat viel Anhänglichkeit für mich.Sie wollten durchaus etwas Deutsches an mir finden, ich hätte es ihnen gern und mit
Vergnügen geglaubt, hätten die Lords nicht zu gleicher Zeit behauptet, ich habe viel von einem Engländer an mir.«


Zehntes Kapitel

»Auf meiner einsamen Reise hatte ich Raum etwas
nachzudenken. Mir war, als hätte mich ein bezauberter Wirbelwind aus Venedig und allen Verhältnissen
gerissen. War es aber das Plötzliche des ganzen Ereignisses, oder war es, daß mein Leben in Venedig
mich beschäftigt hatte, ohne mich zu interessieren,
kurz mir schwebte das Ganze wie längst vergangen
nur entfernt im Gedächtnis, ich konnte meine Wünsche und meine Gedanken alle vorwärts richten,
nichts zog mich zurück. Dies machte mich aufmerksam auf mich selbst, und auf die Leere meiner geführten Lebensart.
    |Ich dachte an Manfredi, ich wünschte bei ihm zu
sein; zu gleicher Zeit fühlte ich eine gewisse Abneigung, mich jetzt schon dem Soldatenstand zu ergeben.
Das Leben eines Soldaten in Friedenszeit schien mir
eine lustige Sklaverei, nicht viel besser als Lakaiendienst, und nur durch herrschendes Vorurteil darüber
hinausgesetzt. Soldat wollte ich zwar sein, dabei blieb
es, dies war der Hintergrund meines Lebensplanes,
aber nicht in einer Garnison, nicht bei einer stehenden
Armee. Ich wollte nie für den Despotismus, nie für
eine unbekannte, oder gar nach meinen Begriffen ungerechte Sache fechten. Wie die Helden des Alter
tums, wollte ich nur für die Freiheit streiten, und in
erkämpftem Frieden, ruhig, frei, mein eigen sein. Bei
dem Gedanken an die Helden des Altertums ward mir
zugleich der an mein Vorhaben wieder rege, die
Kunst der Alten in Rom zu studieren. Jetzt fühlte ich
ganz bestimmt den Trieb dazu aufs neue in mir erwachen, und ich beschloß meine ganze Zeit und mein
Leben in Rom dazu anzuwenden. Sobald ich dort
ankam, machte ich auch gleich alle Anstalten, einsam
und fleißig meinen Plan auszuführen. Er schien mir so
gut und so würdig, daß ich davon an Manfredi
schrieb, und nachdem ich ihm meine letzte Begebenheit mitgeteilt, wendete ich meine ganze Beredsamkeit
an, ihn zu bewegen, daß er sogleich seine Kompanie
in Stich lassen und zu mir nach Rom kommen sollte,
um mir nachzuahmen.
    Ich bekam nach einiger Zeit eine freundschaftliche
Antwort von meinem guten Manfredi. Zu mir könnte
er aber nicht kommen, der Marchese halte es nicht für
ratsam, daß er seine Laufbahn unterbreche, und habe
es ihm untersagt. Meine Katastrophe in Venedig habe
er schon durch seinen Vater erfahren, der überaus aufgebracht wegen meiner Unbesonnenheiten gewesen
sei. Man hatte es ihm nämlich aus Venedig mit allen
möglichen Verkehrtheiten und Verfälschungen berichtet. Vom Anteil an der Mordtat sprach er mich übrigens zwar frei, aber ich hätte mich niemals, meinte er,

in solche gefährliche Gesellschaften mischen sollen.
Da ich aber doch die Ehre nicht verletzt hätte, so habe
er noch nicht aufgehört, sich für mich zu interessieren,
und es sei ihm erfreulich gewesen, aus meinem Briefe
an Manfredi zu erfahren, daß ich in Rom sei. Auch
habe er gar nichts dagegen, daß ich mich dort einem
ruhigen Leben und den Studien überlasse, nur sollte
ich meine Zeit zweckmäßig benutzen. Zuletzt kam
wieder dasselbe Versprechen, er wolle auch in Rom
auf meine Aufführung wachen lassen, und nach den
Berichten, die darüber einliefen, würde er mich behandeln.
    Ich ärgerte mich entsetzlich über diese Aussicht,
die so unsichtbar |wie die Allwissenheit über mir
schwebte, ohne daß sie mit der Allweisheit verbunden
gewesen wäre, wie diese; denn sie hatte mir in Venedig auf die verkehrteste Weise von der Welt den größten Schaden zugefügt. Ich fand kein Mittel, mich von
ihr zu befreien, ohne den Marchese zu erzürnen; er
war mir zu wert, niemand als er hatte noch so viel für
mich getan. Ich glaubte aber, man würde es bald
müde werden, mich zu beobachten, da ich äußerst eingezogen, und bloß mit meiner Absicht beschäftigt
lebte. Mit den beiden Lords, die ich noch in Rom
fand, und die mir sehr lästig wurden, mußte ich noch
viel umherstreifen und ihnen helfen die Beweise ihres
Kunstverstandes zusammentreiben, die sie für ihre

baren Guineen einhandelten. Sie hatten mir meinen
Geldbeutel zurückgegeben, ich fand die geliehene
Summe dreifach verdoppelt darin; was mir gehörte,
nahm ich davon, das übrige gab ich ihnen zurück;
nicht etwa, als ob ich es unter meiner Würde gehalten
hätte, Geld anzunehmen: unter den Umständen, in
denen ich lebte, wäre dies lächerlich und zwecklos gewesen. Mein kleines Vermögen war aufgezehrt, dem
Marchese Geld abzufordern, dazu hielt ich mich nicht
berechtigt, ob er es mir gleich durch Manfredi hatte
anbieten lassen, mich im Fall der Not an ihn zu wenden. Diese Not schien mir aber noch nicht eingetreten.
Ich machte den Cicerone, sobald es mir an Geld fehlte, und lebte wieder bei meinen Studien, solange es
vorhielt. Von den Fremden, die meiner bedurften,
nahm ich unbefangen meinen Lohn an, es war kein
andres Verhältnis zwischen mir und ihnen, als daß ich
ihnen meine Dienste, sie mir ihr Geld gaben: Mit den
Lords stand ich aber nicht auf demselben Fuß; der
Dienst, den ich ihnen geleistet, den konnten sie mir
mit Geld nicht bezahlen. Diese Herren aber fühlten
meinen Unterschied nicht, sie waren, beleidigt, und
taten aufgebracht, daß ich ihre vollwichtige Dankbarkeit verschmähte; ich konnte sie nur mit dem Versprechen beruhigen, sie in England zu besuchen, wenn ich
einst Italien verlassen möchte, und in jeder Geldverlegenheit von ihrer Freundschaft Gebrauch zu machen.

Sie reisten endlich nach England zurück.
    Unterdessen waren meine guten deutschen Künstler
aus Venedig angelangt, und nun hob eine Zeit für
mich an, die wohl immer zu den glücklichsten Epochen meines Lebens gehören wird. Ich ging mit niemand um, als mit Künstlern, besonders mit den ausländischen, und unter diesen zeichnete ich besonders
wieder die deutschen aus. Unter ihnen fand ich jederzeit den hellsten Sinn, das treulichste Bestreben, und
am meisten innere Freiheit. Mein angestrengtester
Fleiß brachte mich in kurzem so weit, daß ich mit
meinen Gefährten wetteifern |konnte. Sobald meine
Gemälde verkäuflich waren, legte ich das Gewerbe
eines Cicerone völlig nieder, zeichnete und malte ununterbrochen. Um den Verkauf meiner Bilder, meistens Landschaften, bekümmerte ich mich ebensowenig, als um die Anwendung des gelösten Geldes. Das
erste besorgten meine Freunde, und die Summen, die
zu meiner wenig kostbaren Lebensart vollkommen
ausreichten, händigten sie meiner Frau ein.« – »Ihrer
Frau?« rief Juliane erstaunt; »doch wahrscheinlich
bloß Ihrer Haushälterin?« – »Nein, meiner Frau!« –
»Wie? Sie sind verheiratet?« – »Wirklich getraut?«
fragte Eduard. – »Wahrscheinlich traute sie mir, und
ich habe ihr nur zuviel getraut. Es war ein sehr schönes Mädchen, eine Römerin, die uns lange zum Modell gesessen hatte. Sie hielt sich klug und beschei
den, so daß sie von uns allen hochgehalten, und
wegen ihrer großen Schönheit sehr bewundert ward.
Einige Tage fanden wir sie niedergeschlagener als gewöhnlich, ich bat sie, uns etwas vorzusingen, um sich
selbst damit zu erheitern. Sie sang uns nun ein Lied,
dessen Inhalt ungefähr war: wenn sie einen Mann
hätte, der sie liebte, und für sie sorgen wollte, so
möchte sie einzig für ihn und seine Wünsche leben,
das würde dann ihr größtes Glück sein. Sie sang das
Lied mit einer solchen süßen Unschuld, so schüchterner Innigkeit, und sah dabei so entzückend schön aus,
daß ich, da sie während des Gesanges ihre Blicke am
meisten auf mich geheftet hatte, ihren Wunsch erfüllen mußte. Sie blieb gleich bei mir. – Ich hatte meine
große Freude an dem Kinde, wie gut sie sich nahm,
und mit welchem Anstande sie dem Hauswesen vorstehen konnte. Ich muß aber gestehen, sie hätte es
weit schlechter machen können, sie würde mir doch
nicht weniger gefallen haben, denn ihr kleidete alles,
was sie unternahm; man kann sich nichts Reizenderes
erdenken, als dieses kleine anmutige Wesen. Meine
größte Lust war es, sie zu schmücken, und sie jeden
Tag in unsern Zirkel in immer neuem Kostüme und
unerwarteten Abänderungen aufs kostbarste zu kleiden, darauf verwandte ich nicht eben den kleinsten
Teil meiner Einkünfte. Ich malte sie unter jeder Gestalt, und in allen ersinnlichen Stellungen, als Göttin,

als Heilige, als Priesterin, als Nymphe: diese Bilder
sollen mir sehr gut gelungen sein. Wir führten das
einfachste und doch tollste Leben, das sich erdenken
läßt. Ich war der beste Ehemann von der Welt, und
ließ mich von ihr beherrschen, soviel sie wußte und
vermochte; sie lernte es immer besser. Je mehr sie ihre
Gewalt über mich kennenlernte, desto impertinenter
und launenhafter ward sie; da es mir aber damals auch
gar nicht daran fehlte und ich, wenn es darauf ankam,
zehnmal launenhafter |und tollköpfiger war als sie, so
entstand nicht selten ein gar artiges Gepolter und Lärmen zwischen uns.
    In unsern gewöhnlichen Abendzusammenkünften,
die bei mir gehalten wurden, ward entweder über das
Werk eines großen Meisters, das wir denselben Tag
gesehen hatten, gesprochen, oder es stellte einer unter
uns, der eine Arbeit vollendet hatte, sie zur Beurteilung auf, oder man las auch wohl einen alten Dichter
laut vor. Mitten in den ernsthaftesten Beschäftigungen
entstand dann nicht selten, zur großen Verwunderung
aller Anwesenden, ein plötzlicher lauter Lärm und
Zank zwischen mir und meiner Frau, wovon niemand
den Grund erraten konnte. Gewöhnlich war es aber
nichts anders, als daß sie mir, von den andern unbemerkt, ein Gesicht geschnitten, das mir, wie sie wohl
wußte, verhaßt an ihr war; dies beantwortete ich ihr
dann mit einer impertinenten Gebärde, die sie nicht

leiden konnte, so ging es eine Zeitlang hin und her,
ohne daß es die andern bemerkten, bis wir dann laut
aufeinander losfuhren. Natürlich endigte der Krieg
ebenso lustig, als er entstanden war. Unsre Haushaltung bestand aber herrlich, zur Erbauung und Belustigung aller Angehörigen.
    Ich hätte füglich eine lange Reihe Jahre in denselben Beschäftigungen und denselben Freuden hinbringen können, aber eine geheime Unruhe im innersten
Gemüt, ein Treiben nach einem unbekannten Gut ließ
es mich selten rein genießen, daß es mir doch eigentlich recht wohl ging. Ich wünschte mir einen größern
Wirkungskreis, es kam mir oft ganz verkehrt vor, daß
ich Kraft und Jugend einer einseitigen Ausbildung
hingegeben; es dünkte mir lächerlich, daß ich soviel
angewendet hätte, um mich frei zu machen, und nun
diese errungne Freiheit doch nicht in ihrem ganzen
Umfang benutzte. Mein Bestreben schien mir kindisch und zwecklos, weil ich immer mehr inne ward,
daß ich eigentlich gar kein Talent zur Malerei hatte;
dennoch war es mir wieder gar nicht möglich, mich
loszumachen, so wenig von meiner Lebensweise, als
vom Anblick und dem Studium der großen Wunder
der Kunst. In manchen Stunden beunruhigte es mich
wieder, nichts über meine Geburt und meine Eltern zu
erfahren, ich mußte bei jedem Schritt, den ich unternehmen wollte, befürchten, daß ich meiner eigentli
chen Bestimmung entgegenarbeite. Oft fühlte ich
mich zu diesen unruhigen Betrachtungen geführt,
doch konnte ich mich nicht lange einer trüben Stimmung überlassen, meine Freunde sowohl als alle
meine Übungen führten bald wieder Vergessenheit
alles Grams herbei.
    Endlich ward mir von meiner Kleinen die nahe
Aussicht zur |Vaterwürde verkündet. Wie soll ich euch
beschreiben, wie mir ward bei dieser Nachricht! Es
geschah eine plötzliche Revolution in mir. Alles, was
ich bis dahin geglaubt, gedacht, gefürchtet, gehofft,
geliebt und gehaßt hatte, nahm eine andre, gleichsam
glänzendere Gestalt in mir an. Jetzt wußte ich, was
ich wollte; ich dachte nicht mehr an ein entferntes
Glück, ich hatte meine Bestimmung gefunden. Doch
mich selbst verlor ich völlig dabei aus den Augen, auf
das Kind bezog ich alles: ich dachte unaufhörlich an
die Art, wie ich es erziehen, wie ich für sein Glück
sorgen, und wie ich in diesem Kinde erst meine Kindheit genießen wollte, die mir selbst so getrübt worden
war. Was ich von Kenntnissen besaß, suchte ich zu
ordnen und festzuhalten, um es dann nützen zu können, dabei strengte ich mich mehr als gewöhnlich an,
immer neue zu sammeln. Meine Einkünfte, um die ich
mich sonst nie bekümmert hatte, berechnete ich jetzt
mit großer Genauigkeit; jedes Goldstück, das ich beiseitelegen konnte, erhielt im voraus seine Bestim
mung zum Besten des Ankömmlings. Lange Reden
hielt ich an die Mutter, als sie mit einigen Einschränkungen unzufrieden war, die ich einführen wollte, in
denen ich ihr Sinn für ihre neue große Würde zu
geben versuchte. Ich merkte es nicht in meinem Eifer,
daß sie sie mit großem Leichtsinn aufnahm. Einigemal war ich gegen meine Freunde, die sich eines Lächelns und leichten Spottes über meinen gutmütigen
Enthusiasmus nicht enthalten konnten, ernsthaft aufgebracht: sie schwiegen und sahen mir gelassen zu.
Kein rauhes Lüftchen durfte die Mutter anwehen, ich
bekümmerte mich um jede Regel der Diät, ich dachte
nur daran, sie in der besten und ruhigsten Stimmung
zu erhalten, und vermehrte durch meine Ängstlichkeit
ihre Ungeduld, so daß ich unaufhörlich von ihren
Launen litt. Was habe ich nicht angewandt, sie vom
Tanze abzuhalten, dem sie mit großer Leidenschaft
ergeben war! Geliebt hatte ich sie wohl eigentlich nie,
aber jetzt fühlte ich wahre Zärtlichkeit für sie; sie war
mir heilig. Wie weit aber war sie von diesen Gefühlen
entfernt, die mich so entzückten!
    Ich war genötigt, eine Reise nach Florenz vorzunehmen, um eine angefangne Arbeit dort zu vollenden. Ich arbeitete mit solchem Eifer, daß ich in zwei
Monaten vollendete, wozu ich sonst noch einmal soviel Zeit gebraucht hätte. Ich erhielt eine ansehnliche
Summe, und eilte zurück zu meinen Freunden.

    Ich fand meine Kleine etwas blaß bei meiner Zurückkunft, ich erkundigte mich ängstlich nach ihrem
Befinden, ihre Antwort befriedigte mich nicht, indessen schob ich es in meiner Freude auf ihren Zustand,
denn sie war übrigens wohl und fröhlicher, mutwilliger, als |ich sie verlassen hatte. Wir saßen bei Tische,
ich erzählte, fragte, überließ mein Herz den schönsten
Eindrücken der Freude. Endlich fragte ich sie so schonend als nur möglich, wie es zuging, daß ihr Wuchs
noch so unverändert wäre, ich hätte nicht geglaubt, sie
noch so schlank zu finden? Meine zärtlichen bescheidenen Fragen wurden mit lautem Gelächter beantwortet; ich ließ nicht ab, sie ward übel gelaunt, einige
heftig ausgestoßne Worte vermehrten meine Besorgnis, ich drang in sie, endlich... sie hatte meine Abwesenheit benutzt... sie hatte sich durch künstliche Mittel von dem Zustande befreit. – Die lange Beschwerde,... die ewige Sorgfalt ward dem leichtsinnigen Geschöpfe sträflich zur Last... sie fürchtete für ihre
Schönheit!... Gott! ich werde noch jetzt ganz verwirrt,
wenn ich mich daran erinnere... Ich verlor alle Fassung, alle Gewalt über mich... Atem und Sinne vergingen mir... meiner selbst nicht mehr mächtig, warf
ich mein Messer, das ich in der Hand hatte, mit solcher Gewalt zu ihr hinüber... es hätte sie auf der Stelle
töten müssen, hätte die Wut mich nicht blind gemacht; es blieb über ihrem Kopf tief in der Wand

stecken. Von meiner Wildheit erschreckt, schrie sie
laut auf, und verließ eilends das Zimmer, ich war unvermögend, ihr zu folgen.« –
    »O Florentin«, sagte Juliane, »wie fürchterlich erscheinen Sie mir! Sie hätten eine Mordtat begehen
können!« – »Wie! war nicht sie eine hartherzige, treulose, widernatürliche Mörderin? Mich, mich hatte sie
höchst unbarmherzig gemordet! Still nur davon, und
erlaubt, daß ich ende. –
    Die Treulose hatte auf der Stelle das Haus verlassen, ich sah sie nicht wieder. Ein gewisser Kardinal
hatte sich ihrer angenommen. Wie ich nun erfuhr,
hatte Se. Eminenz, die übrigens ein Muster der Frömmigkeit für ganz Rom war, ihr schon längst nachgestellt, und wahrscheinlich während meiner Abwesenheit seine Absicht erreicht. Ein heftiger Blutsturz, den
ich gleich nach jenem Auftritt bekam, drohte meinem
Leben. Ich war zerstört, konnte meine Kraft, meine
Fröhlichkeit und meinen Trieb zur Arbeit nicht wiederfinden. Die Lust zu reisen kam mir wieder an, ich
durfte es aber nicht wagen, wegen meiner angegriffenen Gesundheit. Ich mußte bei jeder etwas heftigen
Bewegung Blut auswerfen. An dem Mädchen rächte
ich mich weiter nicht; dem Kardinal konnte ich es
aber doch nicht so hingehen lassen; ich machte einige
Verse, in denen ich ihn eben nicht schonte. Es war
Witz und Bitterkeit genug darin, sie kamen bald in

Rom herum. Meine Geschichte war bekanntgeworden,
man erriet den Dichter, und zugleich die Eminenz. Er
mochte es wahrscheinlich durch aufmerksame |Diener
erfahren haben, und für seinen Heiligenschein besorgt
geworden sein.
    Ich suchte nun diese Begebenheit zu vergessen, und
strengte mich an, meine alte Lebensweise wieder einzuführen, als ganz unerwartet ein Billett von meiner
treulosen Schönen an mich kam. Aus einem Rest von
Anhänglichkeit für mich, riet sie mir, so geschwind
als möglich Rom zu verlassen. Se. Eminenz wären
äußerst aufgebracht auf mich, und hätten beschlossen,
mich auf die Galeeren zu schicken, ich wäre also keinen Tag sicher in Rom. Se. Eminenz hätten ihr versichert, ich hätte diese Strafe verdient, nicht allein
wegen des boshaften Pasquills, wofür er sich niemals
rächen würde, das er mir auch schon von Herzen vergeben habe, sondern sowohl wegen der abscheulichen
Absicht sie zu ermorden, nachdem ich sie gewaltsam
verführt habe, als auch wegen meiner Irreligiosität,
und des gottlosen Planes, eine heidnische Sekte zu
stiften, zu welchem Ende ich geheime Zusammenkünfte mit jungen Künstlern gehalten habe, wobei wir
lästerliche Reden gegen den katholischen Glauben
ausgestoßen, und verschiedene heidnische Gebräuche
eingeführt hätten. Überdies wäre ich schon längst verdächtig, und ein Gegenstand der Aufmerksamkeit für

die Polizei, weil von auswärts her von gewissen Leuten Nachfrage nach meiner Aufführung geschehen sei;
ich müßte mich also schon längst verdächtig gemacht
haben. –
    Denkt euch! denkt euch diesen Abgrund von Absurdität! Es lag mir nichts daran, mich zu verteidigen,
ich hätte es leicht gekonnt. Es war mir gleichgültig,
wo ich lebte, Italien war mir aber verhaßt. Ich verließ
Rom noch in derselben Stunde. Weil ich die Bewegung des Fahrens nicht ertragen konnte, ging ich zu
Fuß nach Civita Vecchia, einige von meinen guten
Gefährten gingen mit mir bis dahin. Hier schiffte ich
mich nach Marseille ein. Dort war die Luft, und die
ruhige Einförmigkeit meines Lebens meiner Gesundheit so zuträglich, daß ich in einigen Monaten wieder
völlig hergestellt war. Auf wiederholte Briefe an
Manfredi bekam ich keine Antwort. In der Folge erfuhr ich, daß sein Regiment die Garnison verändert
habe, und meine Briefe wahrscheinlich nicht an ihn
gelangt waren. Damals glaubte ich aber zu meinem
tiefsten Schmerz, er habe sich von mir gewandt. Ich
schrieb dies dem Marchese zu, der wahrscheinlich den
Nachrichten aus Rom zufolge eine schlechte Meinung
von mir bekommen, und sie seinem Sohn mitgeteilt
hätte. An den Marchese selbst schrieb ich also nicht,
ich glaubte seine Antwort vorher wissen zu können.
    Nun durchwanderte ich einsam einen großen Teil

von Frankreich; |die schönen Träume und Bilder
waren von mir gewichen, die sonst auf jeder neuen
Reise vor mir herflogen. Mein Herz hatte sich verschlossen, und so blieb ihm auch alles verschlossen.
Ich lebte vom Porträtmalen. Hatte ich mir an einem
Orte einiges Geld erworben, so reiste ich weiter. Manches zog mich an, aber nirgends wurde ich festgehalten. Allenthalben fand ich dieselben Gewohnheiten,
dieselben Torheiten wieder, denen ich soeben entgehen wollte. Ein Vorurteil hing am andern, und an dieser Kette sah ich die Welt gelenkt und regiert. Allenthalben fand ich Sklaven und Tyrannen; allenthalben
Verstand und Mut unterdrückt und gefürchtet, Dummheit und niedrige Gesinnung beschützt von denjenigen, denen sie wieder als Pfeiler diente.
    Ich trieb mich in Paris umher, es war mir nach und
nach ein gar schlechter Spaß geworden, Gesichter
aller Art für bare Bezahlung zu konterfeien, und für
dieses sündlich erworbene Geld ein leeres törichtes
Leben weiter hinauszuspinnen, und die Erfahrung
immer zu wiederholen, daß ich nirgends hinpasse.
    An einem öffentlichen Ort kam ich zufällig in ein
Gespräch mit einem englischen Manufakturisten, der
auf Frankreich schimpfte, und mir die englische Freiheit rühmte; mir fiel das Versprechen ein, das ich
meinen Lords in Rom gegeben hatte, – in wenigen
Tagen war ich in London. Hier fand ich nur den einen

Lord, der andre, der den Nobile getötet hatte, wohnte
auf seinem Landsitz. Eine Zeitlang lebte ich nun mit
jenem im Zirkel der Londoner Eleganz. Ich fand aber
keine Lust an ihren Routs und Punsch und tollen Wetten, worin sie den Ehrgeiz des guten Tons setzten. Die
Gesellschaft ihrer Frauen erfreute mich nicht; ihre Fabriken, Manufakturen, ihr Geld, ihr Hochmut, ihre
Nebel und ihre Steinkohlen machten mich traurig und
schwermütig. Und ihre Freiheit, die mir so oft gepriesene?... Ich war bei einer Debatte im Unterhause zugegen... und nun war ich bestimmt entschlossen, und
es bleibt unwiderruflich dabei, ich gehe zur republikanischen Armee nach Amerika. Es muß jenen Menschen gelingen, sich freizumachen, da sie nicht von
falschem Schimmer geblendet sind, den man ihnen
anstatt des echten Goldes aufdringen will. Meine
Kraft und meine Tätigkeit sei ihnen geweiht. Bei diesem Gedanken erwachten Mut und Freudigkeit wieder
in mir, für die amerikanische Freiheit fechten, dünkte
mir ein würdiger Endzweck.
    Ich setzte einen Tag fest, an dem ich wieder nach
Frankreich wollte. Den Tag vorher hatten meine Londoner Herren ein Pferderennen, zu dem sie mich mitzogen; ich folgte mit einigen andern den Rennern,
mein Pferd stürzte, ich ward heftig heruntergeschleudert; ohne es zu |achten, stieg ich wieder auf, fühlte
mich aber, nach einer kurzen Anstrengung ihnen zu

folgen, so angegriffen, daß ich mich nach Hause
mußte bringen lassen. Meine Brust war durch den
Fall aufs neue verletzt worden, ich war krank, allein
und verlassen. Mein Geldvorrat war erschöpft, was
noch übrig war, reichte kaum hin, mich wiederherzustellen. Um dieses zu beschleunigen, wollte ich einige
Zeit auf dem Lande leben; die Luft in London war mir
höchst schädlich. Sobald ich es nur wagen durfte, soweit zu gehen, machte ich mich auf, um meinen Lord
auf seinem Landhause zu besuchen, und mich bei ihm
völlig zu erholen.
    In seinem mit der gewöhnlichen Pracht der englischen Landpaläste errichteten Wohnsitz fand ich alles
in bunter, lauter Freude und Lustbarkeit. Der Lord
hatte sich vor wenigen Tagen mit einer reichen Erbin
vermählt, und man war noch sehr mit den Festen beschäftigt. Ich kam zu Fuß, war matt, bleich und im
Kostüm eines Fußgängers. Ich mußte lange stehen,
eh' ich jemanden fand, der mich Sr. Herrlichkeit melden wollte. Es gab eine Zeit, wo ich es nicht so geduldig abgewartet hätte, aber ich war krank, und mein
Geist gebeugt. Des Stehens im lärmenden Vorsaal
endlich müde, schickte ich eine Karte mit meinem
Namen hinein, und setzte dazu, ich wäre im Garten.
Ich ging wirklich dahin und setzte mich auf die erste
Bank, die ich fand. Bald darauf kam auch der Lord
mit einem wahren Festtagsgesicht, das immer länger

ward, je näher er mir kam, und mein Aussehen und
meinen Aufzug gewahr ward. Seine ganze Haltung
schwebte zwischen Erstaunen und Verlegenheit. In
jeder andern Stimmung hätte mich Se. Herrlichkeit
sehr belustigt, jetzt war es mir aber ganz gleichgültig;
es war ein schöner warmer Herbsttag, der Sonnenschein tat mir wohl, ich legte mich bequem auf den
schönen Sitz und ließ den Lord sich wundern und
nicht begreifen. Seine Fragen beantwortete ich ihm
zur höchsten Notdürftigkeit; er wußte bald, wie es gegenwärtig mit mir stand, und mein Begehren, einige
Zeit lang bei ihm auf dem Lande zu wohnen. Nach einigem Husten und Räuspern, und einem sehr bedeutenden Spiel mit Uhrkette und Hemdkrause, erzählte
er mir endlich: während seiner Rückreise nach England sei sein Vater plötzlich gestorben, und habe viel
Schulden und die Güter in Unordnung gelassen. Auch
er habe nach gemachter Rechnung, auf seinen Reisen
weit mehr ausgegeben, als ihm eigentlich erlaubt gewesen. Schon auf dem Punkt, ganz ruiniert zu sein,
habe er seine gesammelten Schätze der Kunst und die
größten Seltenheiten alle verkaufen müssen, was doch
nicht zugereicht habe, ihn wieder in Ordnung zu bringen; er sei |aber jetzt so glücklich gewesen, eine sehr
reiche Frau zu finden, durch deren Vermögen er sich
wieder in den Stand gesetzt sähe, seinen alten Glanz
anzunehmen. Er finde sich überaus glücklich; nur auf

das Glück, seinen alten Freunden öffentlich viel zu
sein, müsse er Verzicht tun; heimlich könne er aber
manches für sie tun. Seine Anverwandten und die Familie seiner Gemahlin, die jetzt zu seinem Glück alles
getan habe, müsse er durchaus hierin schonen, und
ihnen nicht das Zutrauen nehmen, daß er von seiner
Neigung zur Verschwendung geheilt sei, wovon sie
immer noch einen Rückfall befürchten. Da sie nun
seinen Aufenthalt in Italien als den Hauptgrund seines
Verderbens ansähen, so sei ihnen alles verdächtig,
was von dort herkomme, besonders alle Künstler, und
was damit zusammenhänge. Jetzt sei die ganze Familie noch in seinem Hause zu den Vermählungsfesten
versammelt, und er sowohl als ich würden viel von
ihrer Übeln Laune und ihrem Verdacht zu leiden
haben, wenn er mich als Künstler und Bekanntschaft
aus Italien bei ihnen einführen wollte; das, was er mir
schuldig sei, was ich für ihn getan, komme in keinen
Betracht bei ihnen, da er jene Geschichte mit einigen
andern Umständen erzählt habe, und sie nur die
Summe berechneten, die er an jenem Abend im Spiel
verloren. Seine Freundschaft und ewige Dankbarkeit
sei noch immer dieselbe für mich; ich sollte nur erst
eine andre Toilette machen, und in einem Wagen oder
zu Pferde bei ihm ankommen, dann wollte er mich
unter fremdem Namen, als Graf oder Marquis vorstellen, unter diesem Titel könnte ich eine Zeitlang, wie

zum Besuch, bei ihm bleiben. Alsdann wollte er mir
eine bequeme Gelegenheit, nach Frankreich zu reisen,
verschaffen, und mir einige sehr gute Empfehlungen
dorthin mitgeben. Sollte ich mich aber nicht in diese
Maßregeln fügen können, so möchte ich wenigstens
nicht die kleinen Beweise seiner Dankbarkeit und
Freundschaft verschmähen, und erlauben, daß er sich
zum Teil der großen Verbindlichkeiten entledige, die
er mir habe. Wo ich auch wäre, sollte ich mich seiner
erinnern, und immer auf seine Freundschaft rechnen.
Währenddessen hatte der großmütige Lord einen
Geldbeutel hervorgezogen und ihn neben mir auf die
Bank hingelegt.
    Als ich merkte, daß er nichts mehr zu sagen hatte,
und irgendeine Antwort erwartete, stand ich auf, setzte meinen Hut gelassen auf, wandte mich und ging
hinaus, ohne ein Wort zu sagen. Überdies war auch
eben die Sonne untergesunken. Wie lange er mir
nachgesehen haben mag, weiß ich nicht.
    Mir war leichter, da ich hinausging, als da ich hereintrat. Der Auftritt hatte meiner Laune ganz wohl
getan, mir war so leicht wieder |zu Sinn, als seit lange
nicht; es war mir, als hätte ich eine große Rechnung
im Leben abgeschlossen, und könnte nun auf neues
Konto wieder anfangen.
    Ich genoß im nahen Gasthofe einiger ruhigen Stunden, in denen ich überlegte, was ich nun tun wolle?

Zur Armee konnte ich noch nicht, ich hätte bei meiner
angegriffenen Gesundheit das Soldatenleben nicht ertragen, es ging überdies zum Winter. Ich ging zurück
nach London, verkaufte meine überflüssigen Habseligkeiten, und so mit recht frischem heiterm Sinn, der
nicht wenig dazu beitrug, daß ich bald wieder Kräfte
und Gesundheit erlangte, verließ ich England und
schüttelte den Staub von meinen Füßen, als ich wieder zu Calais anlangte.
    Im südlichen Frankreich hoffte ich zuerst meine
Gesundheit wiederzuerlangen, ich beschloß also hinzuwandern und den Winter unter jenem milden Himmel abzuwarten. Den Fußreisen fing ich an vielen Geschmack abzugewinnen; es gibt keine lustigere und
abenteuerlichere Art zu reisen, wenn es einem eben
nicht darauf ankömmt etwas später an das Ziel seiner
Reise zu gelangen, oder wenn man, was noch schöner
ist, seiner Reise kein Ziel zu setzen braucht.
    Freilich mußte ich nun wieder zum Porträtmalen
meine Zuflucht nehmen, um durchzukommen. Es
ward mir aber schwerer und zuletzt ganz unmöglich,
eine Kunst, die die Göttin, das Glück und die Gefährtin meiner schönen und glücklichen Tage gewesen
war, im Unglück als Magd zu gebrauchen. Ich behalf
mich oft lieber äußerst kümmerlich, litt manchen Tag
lieber wirklich Not, ehe ich mich dazu entschloß. Ich
half mir sinnreich genug, und auf unzählige Weisen

durch; eine der angenehmsten war mir darunter, als
Spielmann von Dorf zu Dorf versorgt zu werden.
    Auf meiner Wandrung machte ich zufällig die Bekanntschaft eines Schweizers, der mit seiner kranken
Frau den Winter in Frankreich zubringen wollte, um
sie wenigstens so lang als möglich zu erhalten, da
keine Hoffnung zu ihrer völligen Wiederherstellung
war. Sie starb während des Winters, und er, der über
ihren Verlust sehr trauerte, bat mich, ihm auf seiner
Rückreise nach Basel Gesellschaft zu leisten. Ich
nahm es gern an, ich hatte die Schweiz noch nicht gesehen. Um sich zu erheitern, reiste er nicht geradezu
nach Basel, wo er wohnte, sondern begleitete mich
vorher auf meinen Zügen in den Alpen. Ich machte einige gutgelungene Zeichnungen, die er behielt. Unter
diesen Beschäftigungen verstrich wieder der Sommer;
nun ging ich mit ihm nach Basel, wo ich durch ihn in
einigen artigen Häusern bekannt ward.
    |Die Härte des Winters hielt mich lang in Basel,
währenddem gab ich Unterricht im Zeichnen und
Malen. Einigen liebenswürdigen Menschen dort habe
ich gar vieles zu verdanken, ohne daß sie es vielleicht
ahnden. Auf ihren Rat, und durch ihr Lob aufmerksam gemacht, lernte ich Deutsch und einige eurer
guten Dichter kennen. Sie gaben mir glückliche Stunden, und rechtfertigten meine Vorliebe für die Deutschen. Ich ward durch sie bewogen noch erst durch

Deutschland zu reisen, und mich noch länger den
Stürmen eines Ungewissen Lebens hinzugeben, eh'
ich zu meiner Bestimmung gelange. Sobald man nur
hoffen durfte, daß die Kälte nicht mehr zurückkehren
würde, habe ich mich von Basel aufgemacht; ich habe
einige schöne Teile von Deutschland durchreist, und
fühle mich so gestärkt an Leib und Seele, daß ich nun
meinen Entschluß gewiß auszuführen gedenke. Mich
treibt etwas Unnennbares vorwärts, was ich mein
Schicksal nennen muß. Es lebt etwas in mir, das mir
zuruft, nicht zu verzagen, und nicht bloß zu leben, um
zu leben, ich muß meinen Endzweck, ich muß das
Glück, das ich ahnde, wirklich finden. –
    Ihr wolltet es so, meine guten Freunde, da habt ihr
also die Erzählung meiner wichtigsten Begebenheiten.
Es sind wunderliche Bilder der Vergangenheit in mir
rege geworden, bei denen ich mich vielleicht zu lange
aufgehalten habe, sie haben sich meiner bemeistert.
Laßt es geheim zwischen uns bleiben, was ich euch
erzählt habe. Es gibt Menschen, die das, was man
ihnen sagt, selten so nehmen, wie man es sagt, und
wie man es genommen haben will, sondern aus eigner
Bewegung noch ganz etwas anders dahinter suchen
und vermuten. Der Himmel gebe, daß euch meine Erzählung keine Langeweile gemacht, und daß ihr jetzt
nicht übler von mir denkt als vorher.«
    Beide versicherten ihn ihrer freundschaftlichsten

Teilnahme, und daß er ihnen vielmehr jetzt noch werter geworden sei. Sie unterhielten sich noch mit ihm
über diese und jene Begebenheit, die ihnen aufgefallen war. Juliane erkundigte sich genauer nach den
Namen, Verhältnissen und den Personen, die darin
vorkommen. – »Fragen Sie mich nicht um dergleichen
Zufälligkeiten, liebe Juliane, sie gehören nicht auf die
entfernteste Weise zu mir, und von mir sollte ich
Ihnen erzählen! Hinz oder Kunz, es ist einerlei. Wenn
es Ihnen so um den deutlichen Begriff der Persönlichkeit zu tun ist, so können Sie sich Personen nach Ihrer
Bekanntschaft dazudenken, man findet sehr leicht
passende Vorbilder. Und nun, bevor wir uns auf den
Rückweg machen, lassen Sie uns noch erst tiefer ins
Gebirge hineingehen, dort von dem Gipfel eines
Bergs, den ich kenne, ist eine Aussicht, die ich, |eh'
die Sonne untergeht, zeichnen und Ihnen, lieben
Freunde, als ein Gastgeschenk und ein Andenken dieses Tages zurücklassen will. Die Sonne steht nicht
mehr hoch, es hat sich ein kleiner Wind erhoben, und
Sie können ohne Beschwerde gehen, Juliane.« –
    Jene waren es wohl zufrieden, man machte sich auf
den Weg, und im Gehen sagte Florentin: »Jene Aussicht habe ich aus einem ganz besondern Grund zum
Abzeichnen ersehen. Man sieht von dort ein Haus,
das mich durch seine Bauart und eine Ähnlichkeit in
der Lage an eine lustige Geschichte erinnert, die ich

euch noch erzählen will. Ihr mögt euch meiner dabei
erinnern, wenn ich fern bin, und ihr die Zeichnung beschaut in friedlichen Tagen.
    Als ich in Venedig war, ließ ich mich in einer der
schönen Nächte mit einigen Leuten auf dem Golfo
herumfahren. Wir machten Musik, und waren voller
Mutwillen und Lust. Einer unter ihnen hatte eine gute
Freundin, die in einem Landhause nicht weit vom
Ufer wohnte, es fiel ihm ein, ihr eine Musik unter
ihrem Fenster zu bringen, und er bat uns ihn zu begleiten: wir willigten ein, und stiegen ans Land. Die
Musik ward gebracht, und so gnädig aufgenommen,
daß man uns alle einlud ins Haus zu kommen, um Erfrischungen einzunehmen. Der gute Freund ging sogleich hinein, wir andern entfernten uns bescheiden,
nachdem wir einen Ort bestimmt hatten, an dem wir
uns wieder zusammenfinden wollten. Wir zerstreuten
uns; was die andern anfingen weiß ich nicht; ich ging
am Ufer des Golfo entlang, freute mich über die entzückende Aussicht, die in glänzendem Mondlicht vor
mir lag, und hörte dem Gesang der Gondoliere zu,
und der verschiedenen Musik auf den Gondeln, die
hin und her schwammen. So fortwandelnd, sah ich
mich auf einmal vor einem Gitter, das ein anmutiges
Blumenparterre umschloß, von dem die Gerüche die
Luft um mich her durchwürzten. Am andern Ende des
Parterrs, dem Gitter gegenüber, war ein Haus sichtbar

mit einem Balkon, der nur wenig von der Erde erhöht
war, auf demselben standen die Türen offen, die nach
einem Zimmer zu führen schienen, aus dem ein helles
Licht schimmerte, und der Gesang einer weiblichen
Stimme, von einer Gitarre begleitet, erscholl. Das
Ganze zog mich hinlänglich an, um mich etwas näher
umzusehen. In einem Augenblick sprang ich über das
Gitter, und stand dicht vor dem Balkon, wo ich das
ganze Zimmer hinter demselben übersehen konnte.
    Es war ein niedlich gebauter Salon, der so geschmackvoll und zugleich prächtig dekoriert war, als
ich es selten gesehen habe. Besonders zog meine Blicke ein schöner Fußteppich an, mit grünem |Grund, auf
den zerstreute Rosen eingewirkt waren, der sich gegen
die glänzenden mit Gold verzierten Wände sehr schön
ausnahm. Das Ganze ward von einem kristallnen
Kronleuchter zauberisch beleuchtet. Eine schöne
junge Frau, im leichtesten zierlichsten Gewande, die
schwarzen Haare oben auf dem Kopfe zusammengeknüpft, ging singend auf diesem Teppich mit leichtem
Fuß umher, in ihrem Arm ruhte die Gitarre, die sie
mit vieler Anmut spielte. Einige große Spiegel an der
gegen mir überstehenden Wand vervielfachten das
Bild der reizenden Gestalt im Vorüberschweben. Ich
war wie festgebannt, ich konnte mich nicht satt sehen.
Sie legte die Gitarre hin, und zog eine Schelle, ein
Lakai in reicher Livree trat herein und brachte Erfri
schungen, sie setzte sich nun auf den Sofa dicht am
offnen Balkon und verzehrte einige Orangen, die sie
erst mit großer Zierlichkeit schälte. Die unbedeutendste Bewegung gefiel mir an ihr. Ich mußte es wagen,
sie zu sprechen, das war gewiß. Ohne mich lange zu
besinnen, sang ich halb leise einige Verse auf dieselbe
Melodie, die sie soeben gesungen hatte. Ich konnte sie
genau dabei beobachten: erst war sie erschrocken,
dann staunte sie, zuletzt ward sie aufmerksam, ich
hörte auf und seufzte tief. Einen Augenblick besann
sie sich, dann trat sie auf den Balkon heraus; sie
sprach einige Worte, aus denen ich merkte, daß sie
mich für einen andern nehmen mußte. Ich antwortete
so, daß sie nicht sogleich aus dem Irrtum gerissen
ward. Als ich hoffen durfte, daß die Unterhaltung sie
genugsam interessierte, gab ich ihr zu verstehen, daß
ich ihr unbekannt sei. Sie war aufgebracht, ging zurück, sprach aber doch immer weiter durch die offen
gebliebene Türe; es währte nicht gar lange, so hatte
ich sie wieder durch Bitten und Schmeicheleien auf
den Balkon gezogen. Sie wollte meinen Namen wissen, ich sagte ihn ihr, sie schien einiges Zutrauen zu
gewinnen als sie ihn hörte. Sie hatte schon viel zu
meinem Vorteil gehört, sagte sie, und schon lange gewünscht mich pesönlich zu kennen. Was konnte sie
mir Erfreulicheres sagen? Auch war unsre Bekanntschaft mit diesen wenigen Worten so gut als befestigt.

Meine Rolle war etwas schwierig, ich mußte durchaus
sie schon gesehen, gekannt, geliebt haben, sonst wäre
mein Eindringen ganz unverzeihlich gewesen, auch
sprach sie ganz so, als ob mir alle ihre Verhältnisse
bekannt sein müßten, da ich doch nicht das mindeste,
nicht einmal ihren Namen wußte, und sie zum erstenmal sah.
    Gewandtheit und Dreistigkeit halfen mir glücklich
durch. Nach einigen kleinen Debatten erhielt ich Erlaubnis, sie den folgenden Abend an demselben Ort
wiederzusehen. Ich mußte nun zurück, ich |fand meine
Gefährten am bestimmten Ort wieder, und schiffte
mich mit ihnen ein. Auf meine Erkundigung erfuhr ich
von ihnen, wer meine schöne Unbekannte sei. Die
Nachrichten waren gut und erfreulich. Aus einem großen Hause, vom Kloster an einen Mann vermählt, der
alt genug war ihr Großvater zu sein; sie lebte größtenteils auf dem Lande, wo ihr Gemahl sie dann und
wann besuchte. Sie liebte ihn nicht, war keine Feindin
der muntern Gesellschaft,... kurz ich fand keine Ursache zu verzweifeln.
    Die folgende Nacht fand ich mich wieder vor dem
allerliebsten Balkon ein. Dasselbe Licht, derselbe
Glanz. Ich stand nicht lange, als sie heraustrat, sie
sprach freundlich mit mir, ich bat um Erlaubnis zu ihr
hinaufzukommen, sie verweigerte es nur schwach, ich
ward dringender, sie nachgebender; mit einem Sprung

war ich auf dem Balkon zu ihren Füßen. Das Geständnis ihrer Liebe entzückte mich. Nun saß ich ihr
gegenüber, auf demselben Teppich, von demselben
Kronleuchter beleuchtet. Sie saß wieder auf demselben Sofa, schälte Orangen, die sie mit mir teilte, ich
war wie berauscht, meine Sinne waren gefangen. Einige Stunden waren schnell verscherzt, nun verlangte
sie, ich sollte wieder fort; dieser leichte Anstrich von
Sprödigkeit, mich nicht länger bei sich zu behalten,
konnte mir nicht sehr imponieren, ich bestand darauf
nicht fortzugehen, und es ward mir erlaubt zu bleiben.
Doch mußte ich wieder hinaus auf den Balkon, um
dort zu warten, bis sie mich wieder rufen würde, und
ihre Frauen erst fortzuschicken. Die Lichter wurden
ausgelöscht, ich mußte lange draußen stehen, es fing
an zu regnen, ich ward verdrießlich, Langeweile war
mir von jeher unter jeden Umständen unleidlich. Endlich kam eine Gestalt, die mich bei der Hand nahm,
nicht die bekannte, es war eine vertraute alte Kammerfrau, sie führte mich durch einige finstre Zimmer,
jeder Umstand fiel mir unangenehm auf. Endlich öffnete sie eine Tür und ging zurück. Die Gebieterin
kam mir entgegen, sie war im nachlässigen Nachtgewande, sehr schön, das Zimmer äußerst prächtig, der
Schein einer Lampe erleuchtete es nur dämmernd,
alles war köstlich, unvergleichlich, aber es war nicht
jenes Zimmer, jene Erleuchtung, jene Spiegel, jener

schöne Teppich; mich umgab nicht der süße Blumenduft, es war nicht dieselbe Grazie, die umherschwebte. Ich sehnte mich nach dem Schimmer, nach der Luft
jenes kleinen Tempels, der mich zuerst so freundlich
begrüßt, und meine Phantasie gefangengenommen
hatte. Das ganze reizende Bild war mir entrückt,
meine Wünsche mir fremd geworden. Ich setzte mich
neben die schöne gütige Dame, und sprach einiges
mit ihr, wahrscheinlich waren |es höchst gleichgültige
abgeschmackte Phrasen, die die Dame sehr betreten
machten, und ebenso gleichgültig beantwortet wurden. Es gab einen Augenblick der sonderbarsten verlegensten Stille, ich fühlte das Unschickliche, wollte
durchaus wieder in meine vorige Stimmung kommen,
die Anstrengung gelang mir schlecht, ich ward völlig
verdrießlich, und... schlief endlich ein! Als ich erwachte, schien der Tag hell ins Zimmer hinein; ich
fand mich allein, noch auf demselben Sofa: es währte
einige Minuten eh' ich mich entsinnen konnte, wie ich
in dieses Zimmer gekommen, und was mit mir vorgegangen war? Aber mit welcher Beschämung fiel mir
nun mein ganzes Abenteuer und mein unerklärlich albernes Benehmen ein. Die Türen waren alle offen,
kein Mensch kam mir in den Weg, ich schlich mich
unbemerkt aus dem Hause, und eilte aus der Gegend,
so schnell als möglich. Ich war überzeugt, daß meine
Geschichte so höchst lächerlich, als sie wirklich war,

und gewiß mit den unvorteilhaftesten Zusätzen, in
Venedig herumkommen würde, und traute mich gar
nicht, mich die erste Zeit wieder dort sehen zu lassen.
Ich verließ also Venedig auf einige Monate, und zog
aufs Land. Das war die Zeit, von der ich Ihnen erzählt, die ich unter Hirten auf dem Lande gelebt
habe.« –
    »Dies ist gegen die Abrede, Florentin«, sagte Juliane, »diese Geschichte gehörte noch zu Ihren Konfessionen!«


Eilftes Kapitel

Die Zeichnung war beinahe ganz angelegt, als die
Sonne sich auf einmal hinter eine dicke Wolke verbarg, die ein plötzlicher Wind von Abend her am Horizont herauftrieb; es donnerte in der Entfernung. Unsere Wanderer rafften sich auf, um vor dem nahenden
Gewitter noch ein Dorf zu erreichen, von dem sie
nicht weit entfernt waren. Das Wetter zog sich aber
schneller zusammen, als sie dahin gelangen konnten.
Ein Wirbelwind jagte den Staub wie eine dichte
Wolke über ihnen empor, der Donner kam näher, die
Blitze wurden stärker, einzelne große Regentropfen
fielen. Juliane ward ängstlich, sie lief aus allen Kräften, bald versetzte der Sturm ihr den Atem, der Staub
verdunkelte, und verletzte ihre Augen. Sie fürchtete
ebensosehr auf freiem Felde zu bleiben, als Schutz
unten einem Baume zu suchen. Ihre Füße waren vom
Laufen auf den spitzen Steinen wund geworden, und
sie stieß allenthalben an.
    Ein starker Blitz, dem der Donner gleich nachfolgte, fiel vor ihnen |nieder, Julianes Knie wankten, sie
fiel halb ohnmächtig zu Boden. Die beiden Freunde
nahmen sie abwechselnd in ihre Arme, und trugen sie
fort. Das Gewitter war nun ganz nahe, Blitz und Donner wechselten unaufhörlich, der Regen strömte in

Güssen herab.
    In der Verwirrung verfehlten sie den rechten Weg
zum Dorfe, sie irrten, für Julianes Gesundheit besorgt,
ängstlich umher; endlich erblickten sie, indem sie an
einem Bache hinaufgingen, am jenseitigen Ufer eine
Mühle, die einsam im Tale lag, von Bergen umschlossen. Eine Brücke ging nicht hinüber, sie riefen laut;
aber der Sturm und das Rauschen des Bachs war lauter als ihre Stimmen. Endlich gelang es ihnen nach
vielem Winken und Rufen bemerkt zu werden; einige
Müllerburschen kamen mit einem Kahn zu ihnen herüber, nahmen die beiden Freunde und die von Angst
und Müdigkeit halbtote Juliane ein und brachten sie
nicht ohne Mühe über den vom Regen angeschwollenen Bach nach der Mühle.
    Sie waren vom Müller und von seiner Frau nicht
gekannt, wurden aber gastfrei aufgenommen. Eduards
erste Sorge war trockne Wäsche und Kleider für Julianen zu verschaffen. Eine neue Verlegenheit entstand.
Sie mußten Julianens Geschlecht der Müllerin entdecken, diese war erstaunt und getraute sich nicht, ihnen
zu glauben. Nach vielen Bitten und Beteurungen ließ
sie sich endlich bewegen, Wäsche und Kleider für Julianen herzugeben, und ihr bei der Umkleidung hülfreich zu sein, denn die Arme war so erschöpft, daß sie
kaum zu stehen vermochte. Während sie umgekleidet
und zu Bette gebracht ward, war in der daranstoßen
den Stube ein Kaminfeuer gemacht worden; Eduard
und Florentin waren dabei beschäftigt, ihre Kleider zu
trocknen. Die Müllerin trat aus der Kammer, und berichtete ihnen, die Jungfer wäre eingeschlafen! Sie sah
die jungen Leute mit mißtrauenden neugierigen Blicken an. Sie konnte sich das Verhältnis auf keine rechtliche Weise erklären, in dem diese junge schöne Person, von deren Geschlecht sie nun völlig überzeugt
war, mit den beiden Männern stehen müsse. Sie hatte
allerlei Vermutungen, schmiedete sich irgendeinen
Zusammenhang, den sie ihnen in nicht gar feinen
Wendungen deutlich zu verstehen gab. Zuletzt sagte
sie etwas ängstlich: sie habe zwar ihre Hülfe nicht
versagen dürfen, aber weder sie noch ihr Mann würden gern Leute beherbergen, die sich zu verbergen Ursache hätten; und mehr solcher Redensarten, die eben
keine günstige Meinung von ihren Gästen verrieten.
    Die beiden belustigte ihre Besorgnis, und sie vermehrten sie mutwillig durch geheimnisvolle Bitten,
sie nicht zu verraten. Florentin |trieb tausend kleine
Possen um sie her und suchte sie durch Schmeicheleien und artigen Scherz freundlich zu erhalten. Sie
schien dafür auch gegen ihn besonders gefällig, und
Eduard zog sie deshalb auf. Bald war sie so dreist gemacht, daß sie sich einige zweideutige Späße über Julianen erlaubte, deren Stand sie weit entfernt war zu
ahnden. Sie drang immer mehr mit Fragen in sie, die

aber nicht ernsthaft beantwortet wurden. Der Müller
war unterdessen seinen Geschäften nachgegangen,
und hatte seiner Frau die Sorge für die Wanderer
überlassen.
    Juliane erwachte nach einem kurzen Schlummer
und hörte zu ihrer nicht geringen Beschämung die
Zweifel und den Argwohn der Müllerin. Sie gab ein
Zeichen, daß sie erwacht sei, Eduard eilte zu ihr ans
Bett, um sich nach ihrem Befinden zu erkundigen; sie
bat ihn, diesen für sie sehr verdrüßlichen Auftritt zu
endigen, und die Frau über ihren Irrtum ernsthaft aufzuklären; sie hatte zwar anfangs gewünscht, unbekannt zu bleiben, lieber wollte sie aber diesen Vorsatz
aufgeben und ihren Namen entdecken, um den Vermutungen und den Zudringlichkeiten der Frau ein
Ende zu machen. Eduard ging sogleich wieder hinaus,
und verkündigte ihr nun, wen sie unter ihrem Dache
bewirte. Juliane rief sie zu sich, und bestätigte, was
Eduard gesagt hatte; aber die Frau wollte ihnen
durchaus nicht glauben. Alles was sie zu ihrer Beglaubigung vorbringen mochten, schien eben dem
Argwohn der guten, etwas einfältigen Frau nur neue
Nahrung zu geben; »das machen Sie mir nicht weis«,
rief sie, »daß meine gnädige Herrschaft zu Fuß, ohne
Bedienten und verkleidet ausgehen wird«! Florentin
lachte ausgelassen über diese tolle Begebenheit, Juliane mußte trotz der Verwirrung auch lachen. Die Mül
lerin lief hinaus und holte ihren Mann. Dieser sah
kaum Julianen etwas genauer an, als er sie gleich erkannte: er hatte sie oft gesehen, wenn er in seinen Geschäften aufs Schloß gekommen war, in der Männertracht aber, blaß und ohnmächtig, mit nassen herunterhängenden Haaren, beim Eintritt nicht wiedererkannt; er bat sie sehr wegen des Verdachts seiner Frau
um Verzeihung, suchte diese, so gut als er vermochte,
zu entschuldigen, und verließ sogleich das Zimmer
wieder.
    Die Müllerin war beschämt und verwirrt, sie erbot
sich zu allen Diensten mit der größten Bereitwilligkeit, und erkundigte sich nach den Befehlen der jungen Gräfin. Vor allen Dingen bat Juliane, ihr einen
Boten zu verschaffen, den sie aufs Schloß schicken
könnte, um ihren Wagen herauszuholen, weil sie
gleich nach Hause fahren wolle. Die Nacht war aber
unterdessen völlig hereingebrochen, das Gewitter|
hatte zwar aufgehört, aber der Sturm war noch stark
und der Regen strömte gewaltig herab, dabei konnte
man in der Finsternis nicht einen Schritt vor sich
sehen. Der Müller entschuldigte sich, daß er jetzt niemand über den Bach könne fahren lassen, es wäre
beinahe unvermeidliche Lebensgefahr dabei, da er
vom Regen sehr angeschwollen sei, und der Sturm
den Kahn gegen die Pfähle schleudern möchte. Bis zu
Tagesanbruch müßte sie also geduldig warten. Man

erkundigte sich, ob nicht noch ein andrer Weg als der
über den Bach nach dem Schloß führte? Es ging allerdings noch einer durch das Gebirge, dieser führte aber
so weit herum, daß der Bote doch nicht vor dem andern Morgen anlangen würde.
    Juliane befand sich in unbeschreiblicher Angst,
wegen der Angst ihrer Eltern. Sie zitterte und weinte,
ihre Phantasie füllten die schreckhaftesten Vorstellungen. Eduard war bereit, sich selbst über den Bach zu
wagen, nur um sie desto eher zu beruhigen; hierin
willigte sie aber auf keinen Fall ein. – »Wollen Sie
mich hier allein lassen«, rief sie, »und sich selbst in
Gefahr geben? Das würde ja meine Angst noch vermehren?« Sie versprach endlich, geduldig den Tag
abzuwarten. Nun wollte sie versuchen aufzustehen,
sie fühlte aber eine solche Mattigkeit und so große
Schmerzen an ihren Füßen, daß sie sich entschließen
mußte, im Bette zu bleiben.
    Die Müllerin hatte ein Abendessen bereitet. Eduard
und Florentin setzten sich vor das Bett; auf eine solche Ermüdung fehlte es unsern jungen Wanderern
nicht an Eßlust, und wären die Speisen auch noch so
niedlich und sorgfältig zubereitet gewesen, es würde
ihnen dennoch gewiß trefflich geschmeckt haben; an
diesen hatte aber die Müllerin wirklich ihre ganze
Kunst verschwendet, um ihre Gäste nach Würden zu
bewirten, die sie anfangs zu ihrer großen Beschämung

so verkannt hatte.
    Es gelang den beiden Freunden, Julianen auf Augenblicke ihre Unruhe vergessen zu machen, und sie
etwas zu erheitern. Sie fanden aufs neue Gelegenheit
über ihre Schönheit zu erstaunen. Die Blässe und die
Mattigkeit in Blick und Stimme verlieh ihr neue
Reize, und kontrastierte auf eine interessante Weise
mit der Kleidung, die die Müllerin ihr geliehen hatte,
die tüchtig und für das Bedürfnis gemacht, ihren zarten Gliedern nirgend anpassen wollte. Florentin wollte sie durchaus in dieser Umgebung zeichnen, damit
sie sich künftig in ihrem höchsten Glanze der Nichtigkeit aller menschlichen Pracht erinnern möge.
»Denn«, setzte er hinzu, »wahrscheinlich wird diese
Begebenheit doch die anstrengendste |und abenteuerlichste sein, die Sie in Ihrem ganzen künftigen Leben
erfahren werden.« –
    In den Blicken der beiden Liebenden leuchtete die
innigste Zärtlichkeit hervor. – »Darf er so kühn unser
künftiges Leben verspotten?« schien Juliane mit
ihrem beseelten Blick zu fragen; und in Eduards
Augen las sie die Versicherung der ewigen Liebe, des
unvergänglichen Glücks. Er hatte seinen Arm um sie
geschlungen, sie lehnte das holde Gesicht an seine
Schultern; die Seligkeit der Liebe hielt ihre Lippen
verschlossen, sie sprachen nicht, und sagten sich doch
alles.

    Florentin war hinausgegangen und hatte sich an die
Haustüre gelehnt. Er hörte auf die Wogen des Bachs,
der sich reißend fortwälzte, und sprudelnd und schäumend über die Räder der Mühle hinstürzte; auf das
Brausen des Windes im Walde, und das friedliche
Klappern innerhalb der Mühle. Es klang ihm wie vernehmliche Töne. Wie ein Wettgesang des tätigen zufriedenen Landmanns und des mutigen, ehrsüchtig
drohenden Kriegers tönten Mühle und Waldsturm;
der Bach rauschte in immer gleichen Gesängen ununterbrochen dazwischen, wie die ewige Zeit, allem
Vergänglichen, allem Irdischen trotzend, und seine
Bemühungen verhöhnend.
    Er hörte im Wohnzimmer des Müllers laut reden,
er schlich sich aus einem Anfall von Neugierde unter
das offene Fenster, und hörte ein Gespräch zwischen
dem Müller und seiner Frau an, das sie über ihre
Gäste führten; diese Erscheinung mochte ihnen wunderlich genug vorkommen. – Der Müller konnte, wie
es schien, die Sitte nicht billigen, die die vornehmen
Leute einführen, inkognito zu reisen. »Man kennt sie
nicht«, rief er, »am Ende werde ich noch in jedem
wandernden Gesellen einen verkleideten Prinzen, oder
eine Prinzessin vermuten müssen, und mich in acht
nehmen, daß ich ihm nicht zu nahe trete.« – Die Müllerin war ganz besänftigt, und wollte ihn mit dieser
Sitte aussöhnen: »Sie hören und sehen doch«, sagte

sie, »wenn sie so reisen, manches, was sie sonst nimmermehr erfahren würden, und daß die yielen Umstände und Weitläuftigkeiten wegfallen, ist bequemer
für sie, und auch für unsereinen.« – »Nun«, sagte der
Müller wieder, »manches brauchen sie auch nicht zu
erfahren, und dafür, daß wir keine Umstände mit
ihnen machen dürfen, machen sie auch wieder mit uns
keine.« – »Nun Vater, du wirst dich noch einmal um
den Kopf reden, ich dächte doch, wir hätten nicht zu
klagen.« – »Wer spricht davon? Ich meinte nur.« –
»Ja dir macht man's nimmermehr recht! Mit deinem
häßlichen Mißtrauen machst du einen auch mit so|
argwöhnisch; hätte ich mich nicht beinahe ganz erschrecklich gegen die junge gnädige Herrschaft vergangen? Und wer war schuld als du?« – »Ich will
alles verantworten, was ich spreche, aber das können
nicht alle, und darum müssen sie sich wohl in acht
nehmen!« – »Ach und es ist doch gewiß eine liebe allerliebste Herrschaft! Ich würde mich in meinem
Leben nicht zufrieden geben, wenn ich sie beleidigt
hätte.« – »Beleidigt hast du sie doch, aber sie hat es
dir wieder verziehen!« – »Ja so gütig ist sie, und so
herablassend, wie eine Heilige, und dabei so zart und
so schön! Vater, wenn du das so gesehen hättest, wie
ein Wachsbild, man kann sie doch gar nicht genug ansehen!« – »Und die beiden jungen Herren sind wohl
auch so gütig wie die Heiligen? Ja ihr Frauen!« – –

»Nun, was fällt dir wieder ein? Du hast immer ganz
besondere Gedanken.« – »Ja vorzüglich der eine, der
ist nun vollends lauter Güte! Nicht wahr?« – »Welchen meinst du denn, Väterchen?« – »Nun den, du
weißt wohl, du hast ihn mir ja so schlau gezeichnet.« – »Ich versteh' dich nicht, mein Schatz!« –
»Sieh doch nur seine grüne Jacke an, der linke Ärmel
ist ja ganz weiß! Wo sollte er denn das wohl herhaben?« – »Weiß? der linke Ärmel? Wie soll ich's denn
wissen? In der Mühle macht man sich leichthin
weiß.« – »Ja besonders, wenn die Müllerin so leicht
rot wird!« – »Es muß auch alles zusammentreffen, um
dich argwöhnisch zu machen.« – »Behüte, lieber
Schatz«, sagte der Müller laut lachend, und küßte sie,
»ich bin nicht im geringsten argwöhnisch, wenn ich
deutlich alles sehe und höre, wo man mich nicht vermutet.« – »Nun, wenn du alles gesehen hast, so wirst
du auch wohl gesehen haben –« – »Daß du dich wacker gesträubt hast, als er einen Kuß von dir verlangte.
Ja mein Kind, siehst du, daher ist er weiß am
Ärmel!« –
    Florentin gefiel die leichte gutmütige Art, womit
der Müller über die kleine Begebenheit scherzte. Er
selbst war gemeint; er hatte sich mit der jungen artigen Müllerin einige Schäkereien erlaubt, um sie bei
guter Laune zu erhalten, als ihre Gäste ihr noch unbekannt waren, und er ihr mit immer neuen Forderungen

für Julianen viel Mühe machen mußte.
    Er trat vom Fenster zurück und pfiff und rief den
beiden Hunden, um sich vom Müller bemerken zu
lassen. Dieser kam ans Fenster und nötigte ihn, noch
ein wenig in die Stube zu kommen. Florentin ging
hinein und unterhielt sich mit ihm; der heitre, grade
Sinn des Mannes und sein guter Verstand gefielen
ihm immer besser. Florentin nahm, während er
sprach, mit der größten Unbefangenheit die Bürste
vom Nagel, die unter dem Spiegel hing, und bürstete
sich ruhig das Mehl |vom Ärmel; die Müllerin lief
ganz beschämt aus der Stube, aber der Müller lächelte
und ließ sich nicht im geringsten aus der Fassung
bringen. Er sprach viel von seinem Stande und seinem
Geschäft. Seine sparsamen, ruhigen Worte, und die
Überzeugung der Wichtigkeit, mit denen er die Sorgen und Freuden davon schilderte, ohne irgendeinen
andern Stand im Leben unnötig und mit affektierter
Verachtung mit dem seinigen zu vergleichen, gab ihm
eine Würde, der Florentin mit Ehrerbietung begegnen
mußte. Er gedachte dabei mit einem Gefühl von Beschämung an die Unruhe, mit der er selbst sich umtrieb, um einen Zweck zu finden, der seinem Leben
Wert und Bestimmung gäbe.
    Der Müller bemerkte endlich, es wäre nun wohl
Zeit für ihn, sich zu Bett zu legen; Florentin bot ihm
eine gute Nacht, und war im Begriff hinauszugehen,

als Eduard hereintrat, und in Julianens Namen den
Müller und seine Frau ersuchte, die Nacht mit den
beiden Herren durchzuwachen, sie selbst wollte versuchen zu schlafen, sie wäre aber so ängstlich, daß sie
gewiß nicht würde schlafen können, wenn nicht alles
im Hause wachte. Sie ließ die Frau bitten, bei ihr im
Zimmer zu bleiben, und den Müller, ja sobald der Tag
anbräche, jemand aufs Schloß zu schicken. Die Müllerin ging sogleich zu ihr, und der brave Mann war
ebenso willig, den Befehlen der jungen Gräfin zu gehorchen.
    Florentin bemerkte etwas ungewöhnlich Heftiges
und Leidenschaftliches an seinem Freunde. Er ließ
sich in kein Gespräch mit hineinziehen, gab zerstreute
oder gar keine Antwort, und ging hastig, und mit ungleichen Schritten in der Stube auf und ab. Florentin
glaubte sogar in seinen Augen Spuren von vergoßnen
Tränen wahrzunehmen. Diese Äußerungen waren bei
dem sonst sanften stillen Eduard etwas befremdend,
doch beunruhigten sie seinen Freund nicht weiter; er
hielt es höchstens für Zeichen eines kleinen Zwistes
zwischen ihm und Julianen, von denen, welche die
Liebe ebenso schnell zernichtet, als sie sie erzeugte.
Er redete ihn an und äußerte fein spottend seine Vermutung; Eduard blieb aber ernst und trübe, und bat
ihn kurz darauf, mit ihm hinaus ins Freie zu gehen.
Die Nacht war kalt und stürmisch, er bestand aber

darauf dennoch hinauszugehen, und Florentin begleitete ihn.
    Sie saßen schweigend nebeneinander auf der Bank
vor dem Hause. Florentin unterbrach die Stille zuerst:
» – Immer höre ich doch wieder diese Töne des Waldes, des Stroms und der Mühle mit derselben angenehmen, gleichsam anregenden Empfindung. Beinah'
möcht' ich |glauben, daß ich eigentlich für das beschränkte häusliche Leben bestimmt bin, weil alles
dafür in mir anspricht, nur daß ein feindseliges Geschick wie ein böser Dämon mich immer weit vom
Ziele wegschleudert!« – »Glaub mir«, sagte Eduard,
»es weiß selten einer, was er soll.« – »Jawohl«, fiel
Florentin ein, »und es dauert lange, bis er weiß, was
er will! – Es ist auch beinahe alles einerlei, und alles
Tun ist das rechte. Nur daß man etwas tue! – Jawohl!
Und darum will ich eilen. Ich will fort! Vielleicht
habe ich schon zu lange verweilt.« –
    Eduard antwortete nicht, Florentin hörte ihn seufzen. »Was ist dir, Eduard?« fragte er ihn mit herzlicher Liebe, »du hast Schmerz, warum verhehlst du
ihn mir?« – »Nein, ich will ihn dir nicht verhehlen«,
rief Eduard aus. »Sieh, Florentin! Eine Seele, wie die
deinige, einen Freund, wie du bist, suchte ich, seitdem
Freundschaft mir ein Bedürfnis ist, und das ist sie,
seit ich mich meiner selbst bewußt bin. Unverhofft
fand ich dich; ich vermutete gleich in den ersten Stun
den, du seist der, den ich suchte, und diese Vermutung fand ich in der Erzählung deiner Schicksale mehr
als einmal bestätigt. Und nun soll ich dich, kaum gefunden, wieder verlieren! Halte es nicht eines Mannes
unwürdig, wenn ich dir mein Leid darüber gestehe.
Ich kann dich nicht wieder lassen, es ist mir in manchen Augenblicken ganz unmöglich zu denken, daß
ich dich wieder lassen soll! Ich bin sehr reich, ich
weiß es, vielleicht ist es Unrecht, mehr zu verlangen,
als ich besitze: aber ich bin in der Freundschaft unersättlich, und an dich fühle ich mich mit unnennbaren
Banden geknüpft!« – »Ich begreife dein Gefühl, mein
Freund! Dies sei dir Bürge, daß ich dessen wert bin;
du bist mir teurer, als ich es sagen kann. Daß du bei
allen Gütern, die dir nie fehlten, selbst in dem Besitz
der Geliebten noch Raum für Freundschaft hast, und
dir den Sinn dafür erhieltest, macht dich mir verwandt
und ewig wert. Wie kann dich aber eine Trennung so
wehmütig ergreifen, die doch eben durch keine besonders unglücklichen Umstände bezeichnet ist? Wie selten dürfen Freunde ihren Lauf beieinander beginnen
und vollenden? Ist das Band, das Freunde verknüpft,
durch die Trennung gelöst? Muß nicht, in der Welt
zerstreut, von ihnen ausgeführt werden, was sie vereint beschlossen? O, daß ich Armer, Einsamer, dich
Reichbegleiteten trösten soll! Verzeih meinem Zweifel, ich kann nicht glauben, daß meine Trennung von

dir dieses Mal allein die Ursach' deiner Traurigkeit
ist.« – »Es kann sein; aber wie es auch sei, Florentin,
ich mag, ich werde dich nicht lassen! Höre, ich gehe
mit dir; ich teile deine Unternehmungen, ich will die
Stelle deines Manfredi ersetzen, ich verschmähe jedes|
andre Schicksal, als das deinige. Was mir fehlt, besitzest du so groß und frei! Du wirst auch in mir manche
gute Gabe finden. Vereint, ungetrennt, wollen wir ersinnen und ausführen, fechten, leben und sterben,
sterben für die Freiheit! Ich gehe mit dir nach Amerika!« – »Wie ist dir? Wie ist dir? Du schwärmst!« –
»Nein, ich lasse dich nicht wieder, ich gehe mit
dir!« – »Was kann ich dir anders zurufen, als Juliane!
O Eduard, mir ist dieser ganze Auftritt wie ein Traum.
Welches Rätsel! Du bist durch irgendeinen Vorfall
aufgebracht, ja gereizt bis zum Wahnsinn. Mit Fragen
will ich dich nicht quälen. Aber ich beschwöre dich,
sei gefaßt, sei ruhig, und wenn du es vermagst, so entdecke mir, was dich so erschüttern konnte. Erinnere
dich, was du so rasch verlassen willst! Mich laß aber
ziehen, mir ein Glück zu erringen, für das und mit
dem du geboren wardst, erfreue dich dessen, und bleibe in Frieden.« – »So bleibe du bei mir, Florentin!
Nur noch ein Jahr bleibe bei mir, dann ziehe ich mit
dir, wohin du willst!« – »Ach, Eduard! Du solltest
mich nicht halten wollen!« – »Was du nicht sagen
kannst«, fiel Eduard ein, »weiß ich längst, mein

Freund! Du liebst Julianen, ich weiß es, aber –« –
»Wer? wer darf das sagen?« – »Bleib ruhig, Florentin, es blieb mir nicht unbemerkt.« – »Du hast dennoch falsch gesehen – Kannst du so dein eignes Gefühl verleugnen, und was hast du zu fürchten?« – »Ich
fürchte nichts von dir, sei überzeugt! Ich kenne dich,
dir ist die Freundschaft heilig. Du wirst dich für den
Freund aus aller Kraft deiner Seele zu bekämpfen
wissen. Auch wird deine Leidenschaft sich bald in das
reinste Freundschaftsgefühl auflösen. Und dann, von
beiden Freunden geleitet, soll Juliane des schönsten
Daseins sich zu erfreuen haben. Keine Lücke bleibe
in ihrem Herzen, ihre Liebe bedürfende Seele sei ganz
glücklich im Genuß.«... »Gemach, mein guter Eduard! gemach! So gelassen wolltest du wirklich dreinsehen, wie der Freund seine Tage unter Prüfungen der
Selbstüberwindung hinschleichen ließe, sein wärmstes Leben, sein lebendigstes Gefühl ertötete, und mit
halb verschloßnem mißtrauendem Herzen keinen
fröhlichen Augenblick verlebte? Ich gestehe dir aufrichtig, diese heroische Tugend darf ich nicht zu der
meinigen zählen. Wäre der Fall so, wie du ihn
wähnst, so wäre, aufs schnellste entfliehen, für mich
das ratsamste, und das, was ich gewiß zuerst tun
würde. Aber es ist nichts von dem allen. Wahr ist es,
Julianens Schönheit überraschte mich: sie ist ein anmutiges Wesen, mit immer neuen, immer lieblichen

Bildern erfüllt ihre holde Gestalt die Phantasie,
aber –« – »Ach, wenn du ihre Seele kenntest, so
weich! zugleich so voller Kraft und Liebe, ihren Charakter, die herrlichen |Anlagen!« – »Ich verkenne Julianen nicht. Wäre sie aber auch für mich bestimmt,
ich zweifle, daß ich ganz glücklich sein würde.« –
»Freund, wer mit diesem Engel nicht leben könnte,
der –« – »Der verdient gar nicht zu leben, willst du
sagen. Leicht wahr! Ich spüre selbst so etwas! Indessen... versteh mich, mein lieber Freund! Gräfin Juliane, Erbin eines großen Namens, eines großen Reichtums, aus den Händen der höchsten Kultur kommend,
im Zirkel der feinen Welt schimmernd, der Anbetung
von allen, die sie umgeben, gewohnt, und Florentin,
der Arme, Einsame, Ausgestoßne, das Kind des Zufalls.« – »Wilder, seltsamer Mensch! Warum nennst
du dich so? und warum dünkst du dich noch immer
allein? in unserer Mitte allein?« – »Habe Geduld mit
mir, ich darf mich nicht entwöhnen, allein zu sein;
muß ich nicht fort?« – »Was treibt dich, ich beschwöre dich? Vertraue dich nicht ohne Not dem eigensinnigen Glück, bleibe bei mir!« – »Ich will's versuchen,
lieber Freund, aber ich stehe nicht dafür, ich muß, ich
muß doch endlich dahin, wo meine Bestimmung mich
ruft.« –
    Eduard wollte noch etwas sagen, als die Müllerin
zu ihnen herauskam. Juliane ließ ihnen sagen, sie

möchten in ihr Zimmer kommen und ihr Gesellschaft
leisten, sie könnte unmöglich schlafen.
    Alle, auch der Müller, den sie drum hatte bitten
lassen, versammelten sich nun bei ihr; sie war vom
Bett aufgestanden, und saß in einem bequemen Stuhl
beim Kaminfeuer; die Kleider der Müllerin hatte sie
noch an.
    In der erhellten Stube sah Florentin nun deutlich
die Zerstörung auf Eduards Gesicht, und in seinem
Wesen; kaum daß diese sich etwas legte, da Julianens
zärtlich beredter Blick sich nicht von ihm wandte und
ihn um Verzeihung zu flehen schien. Sie rief ihn zu
sich, und sprach leise und beruhigend mit ihm. Florentin war gewiß, daß etwas Ernsthaftes zwischen
ihnen vorgegangen sein mußte, während er sie allein
gelassen hatte. Es war ihm klar, daß es Eifersucht sei,
was das schöne reine Verhältnis der Liebenden zerstöre. Eine ängstigende Unruh' drückte sein Herz, da
es ihm einfiel, daß er selbst vielleicht, unglücklicheroder unvorsichtigerweise, Ursach' dazu gegeben habe.
Er überdachte noch einmal jedes Wort, das ihm Eduard vor der Tür gesagt hatte, er mußte ihn bewundern,
daß er, bei einer Leidenschaft, die ihm selbst so fürchterlich und so zerreißend schien, mit soviel Feinheit
und Aufopferung fühlte und sich äußerte. Sein Glaube
an Eduards schöne edle Seele erhielt eine neue Bestätigung, die ihn mehr als jemals anzog; auf diese

Weise fühlte er sich von |widersprechenden Gefühlen
durchstürmt, und alles, was er in sich beschließen
konnte war: bald, sehr bald fortzugehen.
    Während daß er in sich gekehrt, und in seine Gedanken verloren dasaß, waren die übrigen in einem
allgemeinen Gespräch begriffen. Juliane erzählte: das
Brausen des Waldes und des Wassers hätten sie entsetzlich zu fürchten gemacht, es wäre ihr nicht möglich gewesen einzuschlafen, obgleich sie die Augen
fest verschlossen und sich die Decke über den Kopf
gezogen habe, um nichts zu hören. »Als spräche des
Waldes und des Wassers Geist drohend zu mir herüber«, sagte sie noch schaudernd, »so war mir; jeden
Augenblick fürchtete ich, sie würden mir in sichtbaren Gestalten erscheinen; alle alten Romanzen und
Balladen, die ich jemals gelesen habe, sind mir zu
meinem Unglück grausend dabei eingefallen. Sie hätten es nur hören sollen, Florentin!« – »O ich habe
auch die Geister zusammen sprechen hören, aber mich
nicht vor ihnen gefürchtet, mir klang es freundlich
und vertraulich; es sind mir freilich keine Balladen
und Romanzen dabei eingefallen.« – »Wissen Sie uns
keine Geistergeschichte zu erzählen?« fragte sie den
Müller, »in Gesellschaft mag ich sie gar gerne hören;
der Kreis wird gleich eng und vertraulich dabei.« –
»O wir wissen genug«, sagte die Müllerin, da es der
Mann ablehnte zu erzählen, »aber sie sind alle gar zu

fürchterlich und erschrecklich, so daß ich es nicht
wagen möchte, sie der gnädigen Gräfin jetzt zu erzählen.« – »Ich bin der Meinung unsrer guten Frau Wirtin«, fiel Eduard ein; »es möchte Sie zu sehr beunruhigen, da Sie ohnedem bewegt und angegriffen
sind.« – »Gut«, sagte Juliane, »wenigstens müssen
Sie mir aber erlauben, Ihnen etwas zu erzählen; es
fällt mir eben eine Geistergeschichte wieder ein, die
weder schreckhaft noch fürchterlich und doch merkwürdig ist.« Sie setzten sich insgesamt um sie her,
und versprachen ihr Aufmerksamkeit. Sie erzählte nun
folgende Geschichte.


Zwölftes Kapitel

»Meine Tante Clementina hatte in ihrer Jugend eine
Freundin, von der sie sich oft monatelang nicht trennte. Diese Freundin war verheiratet, ihren Namen habe
ich nicht erfahren, die Tante nannte sie nur immer
Marquise. Sie lebte glücklich mit ihrem Gemahl, den
sie sehr liebte, und von dem sie ebenso wieder geliebt
ward. Sie waren schon fünf oder sechs Jahre verheiratet ohne Kinder zu bekommen, wie sie beide es sehnlichst wünschten. Dem Marquis war es sehr wichtig
einen |Erben zu haben, weil der Besitz großer Güter
an diese Bedingung geknüpft war. Die gute Dame
fürchtete für die Liebe ihres Gemahls, und sparte
weder Gelübde noch Gebete, um sich das ersehnte
Glück von allen Heiligen zu erflehen. Sie wallfahrtete
nach allen wundertätigen Bildern, und nach den gerühmten Bädern. Meine Tante die sie auf vielen dieser
Reisen begleitete, war Zeuge ihres Grams, der endlich
so tief wurzelte, daß man und nicht ohne Grund, anfing, für ihre Gesundheit besorgt zu werden: denn
nicht allein, daß der Schmerz vergeblicher Erwartung
sie nagte, sie ward auch größtenteils dadurch untergraben, daß sie unzählige Gebräuche des Aberglaubens anwandte, und von jeder guten Gevatterin oder
jedem gewinnsüchtigen Betrüger sich Verordnungen

und Arzneien geben ließ.
    Die Vorstellungen ihrer Freunde gegen diese Verblendung waren vergeblich. Um diesen endlich zu
entgehen, brauchte sie meistens die Mittel heimlich,
oder unter mancherlei Vorwand. Unterdessen versuchten jene alles Ersinnliche, um sie aufzuheitern, meine
Tante verließ sie in dieser Zeit fast gar nicht.
    In der Weihnachtsnacht waren die Freundinnen in
der Kirche, die Marquise betete länger und eifriger als
jemals und konnte sich, der häufigen Erinnerungen
und Bitten ihrer Freundin ungeachtet, gar nicht losreißen. Sie gab vor, da diese sich über den vermehrten
Eifer verwunderte, sie hätte viele Dankgebete zum
Himmel zu schicken für die glückliche Errettung ihres
Gemahls, der tags vorher von einer Reise zurückgekommen, auf der er mancherlei Gefahren ausgesetzt
gewesen war.
    Die Tante wagte es nun nicht mehr sie wieder zu
stören, da sie sie an den Stufen des Altars und zu den
Füßen eines Wunderbildes tief hinabgebeugt, weinen
und laut schluchzen hörte, denn sie wußte aus Erfahrung, daß sie durch eine Unterbrechung auf viel Tage
unruhig gemacht wurde. Sie erwartete also, teils mit
Geduld, teils mit ihrer eignen Andacht beschäftigt, bis
die ihrer Freundin geendigt wäre. Da diese ihr doch
endlich zu lang dünkte, rief sie ihr zu; da sie aber
ohne zu antworten und ohne sich zu bewegen liegen
blieb, so beugte sie sich zu ihr hinunter, hob den
Schleier von ihrem Gesicht und fand sie ohne Bewußtsein, kalt und in tiefe Ohnmacht gesunken.
    Mit Hülfe einiger zunächststehenden Menschen
führte meine Tante sie aus der Kirche, und half sie in
den Wagen heben, der vor der Kirchtür hielt. Sie hatten einen ziemlich großen Weg nach ihrem Hause zu
fahren, währenddem gelang es ihr, sie durch alle
Hülfe, die in dem Augenblick möglich war, wieder zu
sich selbst zu bringen. Als |sie wieder sprechen konnte, fragte sie die Tante um die Ursache ihrer sonderbaren Heftigkeit, und bat sie so dringend und unter so
zärtlichen Liebkosungen, ihr Herz gegen sie zu öffnen, daß sie nicht länger widerstehen konnte. Sie vergoß in den Armen ihrer Freundin einen Strom von
Tränen, und nachdem diese ihrem Herzen Luft gemacht hatten, erzählte sie ihr: sie hätte soeben einen
Vorsatz ausgeführt, den sie schon seit länger als
einem Jahre in ihrem Herzen gehegt habe, zu dessen
wirklicher Ausführung sie noch niemals Kräfte genug
in ihrer Seele gefühlt hätte; aber heute nacht hätte sie
diese in ihrem heißem Gebete zur Heiligen Jungfrau
errungen. Sie hätte es glücklich vollbracht, doch sich
so angestrengt, daß sie gleich darauf ihre Besinnung
verloren habe. Dieselbe, an deren Altar sie die augenblickliche Kraft wie einen Strahl vom Himmel in ihrer
Seele empfangen, möge es ihr vergeben, daß gleich

darauf ihren Körper diese Schwäche befallen, und daß
sie auch jetzt noch sich der Tränen nicht enthalten
könne. – Meine Tante erwartete mit ungeduldiger Unruhe das Ende dieser Vorrede und das, wohin sie führen sollte. Endlich sammelte sich ihre Freundin und
erzählte ihr: sie habe das Gelübde abgelegt, und
würde es unverbrüchlich halten, sich freiwillig von
ihrem geliebten Gemahl zu trennen, wenn sie länger
als das nächste Jahr ohne Kinder bliebe; ihr Gemahl
sollte sich alsdann eine andere Gattin wählen, mit der
er glücklicher wäre, sie selbst aber wollte ihr Leben
unter eifrigen Gebeten für sein Wohl in einem Kloster
beschließen. – Sie kamen bei diesen Worten vor dem
Hause an, und wurden aus dem Wagen gehoben, noch
ehe meine Tante ein Wort über dieses traurige Gelübde hatte vorbringen können. Der Marquis kam ihnen
entgegen, voll Besorgnis wegen ihres ungewöhnlich
langen Ausbleibens. Die beiden Frauen sprachen kein
Wort, er sah sie verwundert an, und nahm an der blassen Gesichtsfarbe seiner Gemahlin und der bekümmerten Miene meiner Tante gleich wahr, daß ihnen
etwas Außerordentliches müsse zugestoßen sein. Er
führte sie ins nächste Zimmer, und ließ nicht eher ab,
bis er die Ursache ihrer Bestürzung erfahren. Sie erlaubte es endlich meiner Tante, dem Marquis ihr Gelübde zu entdecken. Dieser suchte sich ungeachtet seines heftigen Schreckens zu fassen, und bat sie, sich zu

beruhigen; sie ließ aber nicht eher mit Tränen und
Bitten nach, bis er ihr versprach, sie durch keine Gegenvorstellung, und keine heimliche Veranstaltung an
der Ausführung ihres Gelübdes zu verhindern. Nun
erfolgte eine Szene von zärtlichen Vorwürfen, von
Liebe, Großmut und Aufopferung, die man sich wohl
leicht vorstellen kann.
    |Die Nacht war unterdessen beinahe verstrichen, die
Marquise fühlte sich sehr ermüdet, und bat meine
Tante sie nach ihrem Zimmer zu begleiten, weil sie
trotz ihrer Müdigkeit nicht würde schlafen können,
und sie ihr noch einiges sagen wollte. Ihr Gemahl
führte sie die Treppe hinauf, ein Gitter verschloß
einen ziemlich langen Gang, an dessen Ende das
Schlafzimmer der Dame lag. Der Marquis zog an der
Klingel, die Kammerfrau trat aus dem Zimmer, um zu
öffnen, er wollte eben wieder die Treppe hinuntergehen, als die Marquise ausrief: ›Ach seht! seht hin!
was kömmt da für ein englisch schönes Kind.‹ Man
sah hin durch das Gitter, wo sie hinzeigte, sah aber
nichts als die Kammerfrau, die mit einem Licht in der
Hand den Gang herunterkam, und die Gittertür aufschloß. – ›Was hast du da für ein schönes Kind?‹
fragte sie sie hastig. Die Kammerfrau sah sie an, ohne
zu antworten. ›O seht doch das Engelskind!‹ rief die
Marquise wieder, tat einige Schritte vorwärts, und
beugte sich freundlich, wie zu einem Kinde herab.

Entsetzen und Erstaunen bemeisterte sich der Anwesenden, denn sie sahen kein Kind. Die Marquise ging
mit offnen Armen noch einige Schritte, als wollte sie
etwas umfassen, wankte, und sank mit einem lauten
Schrei nieder.
    Sie ward zu Bette gebracht. Als sie wieder zu sich
selbst kam, fragte sie, ängstlich die Antwort erwartend, ob denn die andern nicht das Kind am Fuße des
Bettes stehen sähen? Da man nun an der Stelle, die
sie bezeichnete, nicht das geringste wahrnahm, und
sie am Achselzucken und am bedauernden Zureden
der andern merkte, daß man sie für krank hielt, und
als ob ihr nicht geglaubt würde, daß sie wirklich das
sähe, was sie zu sehen vorgab, beschrieb sie mit der
größten Genauigkeit und ganz gelassen die Gestalt
des Kindes, das sie zu ihren Füßen an das Bett gelehnt stehen sah. Es schien ihr in einem Alter von drei
Jahren, trug ein leichtes weißes Gewand, Arme und
Füße waren nackt, um den Leib hatte es einen blauen
Gürtel von hellglänzendem Zeuge, dessen Enden hinter ihm niederflatterten. Das Köpfchen sei mit himmlischen blonden Locken, wie mit den zartesten Strahlen umgeben, das mit den kindlichen Wangen, dem
frischen Munde und den lachenden blauen Augen wie
ein wundersüßes Engelsköpfchen aussehe. Das ganze
Figürchen umschwebe hinreißende Anmut; kurz, sie
beschrieb es so umständlich, daß man gar nicht mehr

zweifeln durfte, sie sähe es in der Tat vor sich; da sie
es aber anfangs hätte umarmen wollen, wäre es zurückgewichen, daher sei ihr Schreck und die Ohnmacht gekommen, denn es hätte sie überzeugt, daß sie
eine Erscheinung sehe.
    |Ihre Freunde durften keinen Widerspruch wagen,
aus Besorgnis sie aufzubringen, und man geriet in
große Verlegenheit. Der Arzt wurde herbeigeholt, er
fand sie in heftiger Wallung, sonst aber keine Spur
von irgendeiner Krankheit. Er verordnete vorzüglich
Ruhe. Sie wollte versuchen zu schlafen, rief aber in
dem Augenblick: ›O seht doch, wie es sich freundlich
gegen mich neigt, und nun geht es, das liebe Gesichtchen immer zu mir gewendet, zurück. Seht, dort setzt
es sich im Winkel nieder, es winkt mir mit den Händchen, ich solle schlafen!‹ – Man bat sie, die Augen zu
verschließen, damit sie Ruhe fände. Die Bettvorhänge
wurden niedergelassen, und nachdem sie etwas Kühlendes getrunken hatte, schlief sie ein.
    Bei ihrem Erwachen, nachdem sie einige Stunden
ruhig geschlafen hatte und es unterdessen völlig Tag
geworden war, hoffte man, ihre Erscheinung würde
verschwunden sein; aber zum Erstaunen blieb diese,
wie in der Nacht. Kaum erwachte sie, so zog sie die
Vorhänge zurück und sah auch sogleich das Kind mit
muntern freundlichen Gebärden auf sich zukommen.
Sie unterhielt sich nun auf die vertraulichste und lieb
reichste Weise mit ihm, und versicherte, es gäbe ihr
durch sehr ausdrucksvolle Mienen verständliche Antwort. Sie gebot ihm, sich vom Bett zu entfernen; es
ging zurück; drauf winkte sie ihm wieder, und es kam
näher; dann gebot sie ihm, ihr etwas zu reichen, da
machte es, wie sie versicherte, eine Gebärde mit Kopf
und Schultern, als wollte es ihr zu verstehen geben,
dies sei über seine Macht.
    Sie stand auf, ging im Zimmer herum, das Kind lief
beständig vor ihr her, immer rückwärts, das Gesicht
zu ihr gewendet. Man war in der schrecklichsten Besorgnis wegen dieser bleibenden Erscheinung; man
hielt es für eine völlige Zerrüttung der Sinne und der
Gesundheit; und man drang einigemal in sie, sich den
Händen eines Arztes zu übergeben. Sie war aber nicht
zu bewegen Arznei zu nehmen, weil sie sich so wohl
fühlte, als sie seit lange nicht gewohnt war. In der Tat
blühte sie zum Erstaunen aller Bekannten, in kurzer
Zeit, ordentlich neu auf. Sie ward wieder munter, sie
konnte wieder gehörig Speisen zu sich nehmen und
ruhig schlafen, sie nahm wieder an der Gesellschaft
frohen Anteil, und schien sogar ihres traurigen Gelübdes nicht mehr zu gedenken. Ein paarmal sprach sie
nur mit ihrem Gemahl davon, aber mit der größten
Geistesruhe; sie versicherte ihn, sie verlasse sich völlig auf sein Versprechen, ihr in der Erfüllung nicht
entgegen zu sein. Die Erscheinung des Kindes verließ

sie keinen Augenblick. Es begleitete sie bis an die
Gittertüre, so oft sie ausging; sobald die Tür zugemacht war, sah sie es den Gang wieder zurück nach
ihrem |Zimmer schweben; wenn sie wiederkam, fand
sie es ebenso am Gitter ihr entgegenkommen. Dabei
war es, wie sie vorgab, immer traurig, wenn sie es
verließ, und vergnügt, wenn sie es wiedersah. Bei
Nacht trug es eine Kerze in der Hand, und am Tage
einen Blumenkranz. Außer jenem Bezirk hatte es sie
nie verfolgt. Man beredete sie ein anderes Zimmer zu
beziehen, dazu war sie aber auch nicht zu bewegen.
Sie weinte, wenn sie nur daran dachte, es von sich zu
stoßen, und der Marquis ließ es sich endlich gefallen,
weil er hoffte, sie würde doch nun ihrer Vision zu Gefallen nicht ins Kloster gehen. Sie liebte die kleine
Gestalt mit wahrer mütterlicher Leidenschaft; sie
ward oft in Gesellschaften unruhig, und sehnte sich
nach dem Kinde hin, wenn sie es einige Stunden verlassen hatte. Man hörte sie in ihrem Zimmer mit ihm
sprechen. Sie hatte ein kleines Bett dem ihrigen gegenüber stellen lassen, darein legte es sich, wenn sie
es ihm sagte, auch sah sie es des Nachts, wenn sie
von ungefähr aufwachte, drin liegen, aber es erwachte
in demselben Moment mit ihr. Ebenso machte sie ihm
in einer Ecke des Zimmers eine Spielanstalt, mit
einem kleinen Tisch und Stühlchen, sie sah es sich
dazu niedersetzen; die Spielsachen berührte es aber

nicht, es spielte nur mit den Blumen, die es in der
Hand hielt, oder es saß still ihr gegenüber und lächelte sie mit großen Augen an. Nur wenn Sie es fassen
wollte, dann ward sie erinnert, daß es eine bloße Täuschung sei, dann wich das Luftbild von ihren Händen
zurück, und ließ sich ebensowenig ergreifen, als die
farbige Gestalt des Regenbogens.
    Nach einiger Zeit ereignete sich etwas, welches das
Wunderbare dieser Erscheinung zugleich erklärte und
vergrößerte. Die Marquise fühlte nämlich deutliche
Zeichen, daß sie guter Hoffnung sei. Die Freude des
Ehepaars war ohne Grenzen, als sie dessen endlich
gewiß waren. Im Taumel der Freude, ihr Gebet erhört,
und sich des trostlosen Gelübdes entbunden zu sehen,
eilte sie nach demselben Altare, vor welchem sie es
damals abgelegt hatte, und gelobte nun an der Stelle
ihr Kind, statt ihrer, dem Kloster zu weihen! Der
Marquis war mit diesem Gelübde beinahe so unzufrieden, als mit dem vorigen, doch mußte er es geschehen lassen. Einen Knaben hoffte er mit Golde loszukaufen.
    Neun Monate nach dem Tage der ersten Erscheinung ward sie glücklich von einer Tochter entbunden.
Während ihrer Niederkunft sah sie die Erscheinung an
ihrem Lager unbeweglich stehen, in dem Augenblick
aber, daß ihr Kind zur Welt kam, war jene verschwunden, und sie hat sie niemals wiedergesehen.«

    Juliane endigte hier ihre Erzählung, und ihre Zuhörer dankten ihr einstimmig für das Vergnügen, das
diese ihnen gemacht hatte. – »Wenn ich mir jemals
wünschen könnte, eine Erscheinung zu sehen«, sagte
der Müller, »so wäre es eine solche!« – »Behüte mich
Gott und alle heiligen Engel vor Geistern!« rief seine
Frau, indem sie andächtig ein Kreuz machte; »sie
mögen auch sein, oder Gestalt haben, was und wie sie
wollen! sie bedeuten gar zu selten etwas Gutes.« –
»Eine sehr niedliche Geschichte!« sagte Eduard; »besonders gefällt mir's, daß sie so wunderbar, und doch
so einfach, so wahrscheinlich ist; man versteht sie
vollkommen, ohne durch eine besondere prosaische
Auflösung gestört zu werden, wie es sonst bei wirklich erlebten Wundern gewöhnlich der Fall ist.« –
»Und Sie sagen gar nichts dazu, Florentin?« fragte
Juliane; »Sie sehen so gedankenvoll aus, haben Sie
etwa gar nicht zugehört?« – »Ich habe wohl zuhören
müssen«, sagte dieser, »die Geschichte zwang mich
ordentlich zur Aufmerksamkeit. Mir war, als wären
mir sowohl die Begebenheiten, als die Menschen
darin nicht fremd; unwillkürlich schob sich mir bei
jedem eine bekannte Person unter; so wie man, wenn
man ein Schauspiel liest, sich die Schauspieler denken muß, von denen man es einst hat spielen sehen.
Und was ich sonst nicht leicht fühle, mich hat ein leises Grauen dabei überfahren.« – »Grauen?« fragte Ju
liane, »diese Wirkung hatte sie doch auf mich gar
nicht, da mich sonst schon bei dem bloßen Gedanken
an eine Geistergeschichte schaudert; man sollte es
aber schon an Ihnen gewohnt sein, daß die Dinge allezeit auf Sie ganz anders wirken, als auf andere ehrliche Leute. – Doch sehen Sie, der Tag bricht an«, fuhr
sie fort, »nun dächte ich, während unser guter Herr
Wirt Anstalten trifft, daß der Bote aufs Schloß geht,
und die Frau Müllerin uns noch ein Frühstück bereitet, so singen Sie etwas, Florentin! Ich kann nicht verhehlen, ich bin voller Unruhe und Ungeduld, Musik
wird am ersten fähig sein, diese zu täuschen.«
    Der Müller und seine Frau gingen hinaus, um zu
tun, was sie verlangt hatte. »Nun fangen Sie an«,
sagte Juliane, »die Gitarre werden Sie nicht brauchen
können, sie hat wahrscheinlich sehr von der Nässe gelitten.« – »Es tut nicht viel«, sagte Florentin, »sie
wird noch immer gut genug sein, Takt und Tonart ungefähr drauf zu bemerken, mehr braucht es nicht.
Doch was verlangen Sie für ein Lied?« – »Singen Sie,
was Sie wollen, nur etwas Neues und Kluges!« –
Nach einem kurzen Besinnen sang er folgende Strophen:

|»Mein Lied, was kann es Neues euch verkünden?
Und welche Weisheit, Freunde, fordert ihr?
Der Hohen meine Jugend zu verbünden,

Dies, wie ihr wißt, gelang noch niemals mir.
Noch Neu, noch Alt wußt' ich je zu ergründen;
Das Schicksal gönn' im Alter Weisheit mir.
Wir irren alle, denn wir müssen irren,
Gelassen mag die Zeit den Knäul entwirren.

Der Waldstrom braust im tiefen Felsengrund,
Gar schroffe Klippen führen drüber hin,
Die furchtbar hängen über'm finstern Schlund;
Wer strauchelt, dem ist sichrer Tod Gewinn!
Ein Müder wankt an Geist und Gliedern wund
Daher, schaut bang hinab, kalt graust der Sinn:
Am Felsen spielt ein Kind, sorglos bemühet
Ein Blümchen pflückend, das am Abgrund blühet.

Oft mühten sinnreich Dichter sich und Weise,
Das Leben mit dem Leben zu vergleichen.
Am glücklichsten geschah's im Bild der Reise!
Ein Tor eröffnet Armen sich, wie Reichen;
Früh ausgewandert auf gewohntem Gleise
Sieht er die Dämmrung kaum dem Licht entweichen,
So treibt der Wahn, ihm dürf's allein gelingen,
Rastlos in nie erreichte Fern' zu dringen.

Es türmen Felsen sich in seinen Wegen,
Des Mittags Strahlen glühn auf seinem Haupt,
In Wüsten Sands muß sich der Fuß bewegen,

Ein Ungewitter naht, der Sturmwind schnaubt,
Wo kommt ein sichres Dach dem Blick entgegen?
Es seufzt nach Ruh', wem stolzer Mut geraubt;
In später Nacht, doch tausendfält'ger Not
Kömmt er ans Ziel – und dieses ist – der Tod!

Der Jüngling tritt, von Ahndung fortgezogen,
Zur Schwelle hin, die in das Leben führt.
An seiner Schulter tönt der goldne Bogen
Der Göttin, so die Welt ihm hold verziert,
Der Phantasie, die ihn auf kühnen Wogen
Sanft fortreißt, ihn mit bunten Bildern rührt.
|Wenn er dann so nach schönen Träumen hascht,
Wird unbewußt vom Glück er überrascht.

Gebt acht, gebt acht, Gelegenheit ist flüchtig,
Nicht leicht ihr Stirnenhaar im Flug zu fassen.
Obgleich zu nützen sie ein jeder tüchtig,
Dem's klug gelang, sie nicht entfliehn zu lassen,
So ist dem Würdigen sie nie so wichtig,
Daß er von ihr sich mag bestimmen lassen.
Doch was hilft Mut, was mächtiges Bestreben
Dem Schiff, das tollen Stürmen preisgegeben?

So mancher hat gefunden, was zu suchen
Er gleichwohl nicht verstand, was zu gewinnen
Vergebens er, und mühvoll wird versuchen;

Mißlingen droht dem treulichsten Beginnen.
Wie viele hört man dann ihr Los verfluchen
Und klagen: ›Glück! o mußtest du zerrinnen?‹
Was traut ihr müßig auf des Glückes Gunst?
Natur sei Vorbild, Leben eine Kunst!

Wer hebt des Künstlers Mut in Kampf und Leiden
Als ferne Ahndung hoher heil'ger Liebe?
Was lehrt ihn schellenlaute Torheit meiden
Als eignes Glück der süßen zarten Liebe?
Wo ist ein Port für Hohn und böses Neiden,
Als in den Armen frommer, treuer Liebe?
Und wird des Helden Stirn in Myrtenkränzen
Der Nachwelt schöner nicht, als Lorbeer glänzen?«

Florentin war von seinem eignen Gesange nach und
nach so begeistert, daß ihm Reime und Gedanken je
mehr je leichter zuflossen, und die beiden wären es
nicht müde geworden, zuzuhören, wenn er auch noch
länger fortgesungen hätte. Die Müllerin unterbrach
aber seinen Gesang und ihre Aufmerksamkeit, indem
sie das Frühstück hereinbrachte. Zu gleicher Zeit kam
auch der Bote mit der Nachricht zurück, der Wagen
und die Bediente der Gräfin würden in weniger als
einer Stunde anlangen. Er hatte am jenseitigen Ufer
einen Reitknecht vom Schloß zu Pferde angetroffen,
der ihn bei seiner Überfahrt erwartete. Dieser hatte

ihn gefragt, ob er nicht etwa drei Herren in Jagdkleidern gesehen hätte, denen zwei Hunde gehörten, die er
vor der Tür der Mühle liegen sähe? Da er nun gleich
gesagt, daß sie alle drei in der |Mühle eingekehret
seien, und dort übernachtet hätten, und daß er eben
abgeschickt sei, um den Wagen vom Schloß zu holen,
so habe ihm der Reitknecht befohlen, nur wieder zurückzugehen, und der Herrschaft zu sagen, daß er sogleich den Wagen, der im Dorfe warte, nach der
Mühle schicken würde.
    Juliane hatte wieder ihre Kräfte gesammelt; die
Nachricht, daß sie in kurzer Zeit abgeholt würde,
machte sie völlig heiter und gut gelaunt. Um Eduards
Stirn schwebte eine Wolke, die Julianens ganze Heiterkeit nicht völlig zerstreuen konnte. So oft sie ihre
Ungeduld, nach Hause zu ihren Eltern zu kommen,
äußerte, stieg sein Unmut beinah bis zur Bitterkeit. –
»Mein geliebter Freund«, sagte Juliane, »es hilft
Ihnen zu nichts, daß Sie Ihre Vorwürfe nicht aussprechen, sie sind sichtbar auf Ihre Stirn geschrieben; aber
wie sie auch erscheinen, sind sie sehr ungerecht; Sie
sollten die angenehmen Stunden nicht mit Mißmut endigen!« –
    Das Frühstück war kaum verzehrt, als der Wagen
mit der Kammerfrau der Gräfin Eleonore kam, die ihr
Wäsche und Kleider mitbrachte. Juliane erkundigte
sich nach ihren Eltern. Sie hatten die Nacht in er
schrecklicher Angst zugebracht, erzählte die Kammerfrau: der Graf wollte sich trotz dem Ungewitter selbst
aufmachen, um sie aufzusuchen, durfte aber die Gräfin nicht verlassen, die sich sehr übel befunden, und
bei jedem starken Blitz ohnmächtig ward. Im ganzen
Schloß blieb alles die Nacht über auf, und sobald das
Gewitter nur etwas nachgelassen, mußte die Kammerfrau mit dem Wagen nach dem Dorfe fahren, weil sie
vermuteten, daß die jungen Leute nach dieser Seite
gewandert wären, der Reitknecht mußte indessen zu
Pferde das Gebirg und die Gegend durchsuchen. Er
war auch gleich, nachdem er dem Kutscher die Mühle
bezeichnet, aufs Schloß zurückgeritten, um es zu melden, daß sie glücklich gefunden wären.
    Juliane war gerührt über die Angst, die sie ihren
Eltern gemacht hatte, und eilte sich umzukleiden, um
so schnell als möglich wieder zu ihnen zu kommen.
Florentin und Eduard beschlossen, zu Fuß zurückzugehen, sie konnten auf dem weit nähern Fußweg doch
noch früher als der Wagen auf dem Schlosse ankommen. Sie nahmen freundlich Abschied von ihren guten
Wirten, die es als eine Beleidigung ansahen, als man
davon sprach, ihnen ihre gehabte Mühe und Unkosten
zu bezahlen. Juliane zog einen kleinen Ring vom Finger und gab ihn der Müllerin zum Andenken, um ihre
Erkenntlichkeit zu bezeigen.
    Der Graf und Eleonore kamen ihrer Tochter eine

große Strecke entgegen, die beiden Freunde ergötzten
sich die Freude zu sehen, mit |der sie empfangen ward,
und mit der sie aus dem Wagen in die Arme ihrer Eltern stürzte, als ob sie jahrelang getrennt gewesen
wären. Juliane wurde mit Fragen bestürmt und mußte
es feierlich ihrem Vater versprechen, niemals wieder
seine Einwilligung zu einer ähnlichen Unternehmung
zu fordern.
    So endigte die abenteuerliche Wanderung. Obgleich ihnen keine andere als gewöhnliche Begebenheiten zugestoßen waren, so war sie ihnen doch wichtig geworden. Sie hatten auf diesem kurzen Wege, den
sie miteinander gewandert, tiefere Blicke in ihr Inneres zu tun Gelegenheit gefunden, als sie in einem jahrelangen Nebeneinandergehen in der großen Welt vermocht hätten. Juliane hatte die Erfahrung ihrer Abhängigkeit gemacht, und mußte es sich gestehen, daß
sie es nicht so unbedingt wagen dürfe, außer ihren
Grenzen, und ohne ihre Bande und ihre erkünstelten
Bequemlichkeiten fertig zu werden.


Dreizehntes Kapitel

Die Zeit des Aufschubs war verstrichen, es waren nur
noch drei Tage bis zu dem für die Vermählung festgesetzten, und man erwartete jede Stunde die Ankunft
der Gräfin Clementina.
    Unter verschiedenen Anverwandten und Freunden,
die sich nun allmählich auf dem gräflichen Schlosse
einfanden, kam auch einer ihrer Nachbarn, auf den
sich schon alle längst gefreut hatten, weil er ihnen
durch seine Eigenheiten viel zu lachen gab. Er war
vormals Oberstwachtmeister, hatte aber bei seinem
herannahenden Alter den Abschied genommen, und
lebte nun auf seinen Gütern, wo er Ökonomie trieb,
seine Besitztümer verbessern, und seine Bauern aufklären wollte: zu dem Ende las er alles, was in diesem
Fache geschrieben ward, und versuchte alle Menschenfreundlichkeit lehrende Theorien zu realisieren.
Da er nun den größten Teil seines Lebens sich mit
Ideen ganz anderer Art beschäftigt hatte, so konnte es
nicht fehlen, daß er alles falsch anfing, seine oft gute
Absicht verfehlte, und sich nur selten nützlich, desto
häufiger hingegen lächerlich machte. Da seine Verbesserungen gewöhnlich mehr darauf hinausgingen,
ihn zu bereichern, als wie er vorgab das Gute wirklich
gemeinnützig zu machen, und er bei allen Vorkehrun
gen, die er traf, seine Bauern zu bilden, sich doch niemals vorstellte, daß sie klug genug wären, seine eigentliche Absicht einzusehen, und aus eben dem
Grunde nicht allein sie nicht beförderten, sondern ihr
auch noch auf alle ersinnliche Weise |entgegenarbeiteten, so lebte er in ewigen Verdrüßlichkeiten und Zänkereien. Übrigens war er, was man einen recht guten
tätigen Mann nennt. Niemals hat wohl jemand, bei so
vielem Anspruch auf Gravität und Würde, mehr
Anlaß zum Lachen und Bedauern gegeben, als der
gute Oberstwachtmeister. Er brachte bisweilen seine
Lächerlichkeiten mit einer solchen Naivität vor, daß
man geneigt war, zu glauben, er wolle sich selbst parodieren: so geschah es denn oft, daß seine Hörer ohne
alle kränkende Absicht laut auflachten, wo er eigentlich die ernsthafteste Aufmerksamkeit hatte erregen
wollen.
    Bei seinem jetzigen Besuche brachte er das Gespräch auf die ökonomischen Einrichtungen des Grafen, und konnte seine Verwunderung nicht genug darüber bezeigen, daß diesem alles so wohl, so leicht und
ohne alle Widerwärtigkeiten gelinge, während er mit
aller Arbeit es nur bis zum Streit und zur Verwirrung
zu bringen wisse. Er hatte auf seinem Wege nach dem
Schloß sich mit einem alten Landmann aus dem
Schwarzenbergischen Dorfe in eine Unterredung eingelassen, der die eingeführten Neuerungen und Ver
besserungen seiner Herrschaft nicht genug loben und
segnen konnte. Dieses unverdächtige Lob hatte ihn
ganz wild gemacht; er polterte und sprudelte nun eine
Anrede an den Grafen heraus, wo neben recht kräftigen derben militärischen Ausdrücken die Worte Bildung und Verfeinerung äußerst drollig hervorstachen,
und endigte mit dem Anliegen: der Graf solle ihm Unterricht in der neuesten Verbesserungsmethode geben.
    Um ihn etwas zu besänftigen, und ihn von seiner
Mutlosigkeit zu heilen, erinnerte ihn der Graf an seine
Verschönerungen des Parks, des Gartens und des
Wohnhauses. –
    »Ja, ja«, sagte er mit Selbstzufriedenheit, »das ist
freilich etwas! Es hat mir doch auch, muß ich sagen,
viel Arbeit und Kopfzerbrechen und viel schweres
Geld gekostet. Nun freilich! so etwas wie mein Ermenonville, meinen otaheitischen Pavillon, meine chinesischen Brücken, dergleichen haben Sie noch nicht
ausgeführt, das ist wahr! Apropos, ich muß Ihnen
doch erzählen: ich habe von meinem Neffen, der vorigen Sommer von seiner Reise um die Welt zurückgekommen, eine ganz vortreffliche und genaue Zeichnung von den ägyptischen Pyramiden erhalten, die
ich, sobald ich mit meinem Vesuv zustande bin, ebenso nachzuahmen gedenke; unter uns, ich hoffe, es soll
gewiß ein Meisterwerk und ein seltnes Glück werden.
Dabei habe ich den Gedanken, in diesen Pyramiden

ein Monument für mein seliges Lottchen zu stiften.
Ich habe auch schon den Platz mit Trauerweiden |und
wilden Rosen bepflanzen lassen, und der Neveu will
die alten Inschriften, die er mitgebracht hat, hinein besorgen. Dahin will ich mich dann in melancholischen
Stunden in die Einsamkeit begeben, mich meinen Gedanken überlassen, und das Andenken meines lieben
seligen Lottchens feiern.
    Jetzt meinte ich aber nur die Ökonomie, Ihre Verbesserung des Ackerbaues, und das ehrbare folgsame
Betragen Ihrer Bauern. Sehen Sie, das war's, dahin
bringe ich's mit aller Arbeit nicht. Wie ich es mir
sauer werden lasse, das werden Sie wohl nicht glauben; wie ich mich Tag und Nacht damit beschäftige
die Bestien auszubilden; und wie sollt' es einen nicht
dreifach ärgern, wenn man dahinter kommt, daß sie
ihrem Wohltäter Gutes mit Bösem vergelten, und
lügen und betrügen, wo sie nur immer können. Blutsauer habe ich's mir werden lassen! Ja sollten Sie sich
vorstellen, ich bin so weit gegangen: als ich neulich
etwas von ihnen verlangte, wobei ich, wenn es mir gelungen wäre, auf ein paar tausend Tälerchen jährlich
mehr hätte rechnen können, mußten nicht allein meine
Töchter, bei einem Fest, das ich veranstaltete, mit
ihnen tanzen, ja ich ging so weit, daß ich sie selbst in
ihren eignen Häusern überraschte, mich mit ihnen zu
Tische setzte, und von ihrer miserablen (Gott verzeih

mir die Sünde) Kocherei aus einer Schüssel mit ihnen
verzehrte! Ich tat nicht anders, als ob es mir ganz vortrefflich schmeckte, dankte ihnen und unterhielt mich
mit ihnen, als ob sie meine Kameraden wären. Ich
sage das eben nicht darum, als ob es so besonders tugendhaft von mir wäre, ich weiß recht wohl, daß es
gegen die Aufklärung und gegen die reine Menschlichkeit liefe, wenn ich anders handelte, aber ich vermutete, die Halunken würden von meiner Herablassung gerührt sein, und in alles einwilligen, was ich
von ihnen verlangte, es wäre denn doch ein Beweis
ihrer verfeinerten Sitten und ihrer edlen Herzen gewesen. Aber mir nichts, dir nichts! sie blieben bei ihrem
starren Eigensinn, es fehlte nicht viel, so hätten sie
sich gegen mich zusammengerottet, bloß aus Egoismus, weil mir, wie sie sagten, allein der Vorteil zufließe, und sie freilich wohl ein wenig mehr Arbeit
und einen kleinen Zeitverlust dabei gehabt hätten. Anfangs wollte ich's nun doch mit Gewalt durchsetzen,
aber sie waren so undankbar, mir mit einem Prozeß
zu drohen! Ich ließ es gut sein und war zufrieden;
aber geärgert hat es mich, daß ich aus der Haut hätte
fahren mögen! Nun, Herr Graf, sagen Sie mir nur, Sie
richten ja aus, was Ihnen beliebt! Tun Sie denn noch
mehr?« – »Bei weitem nicht so viel, als Sie, Herr Obristwachtmeister«, sagte der Graf beruhigend. »Aber
Sie haben selbst sehr richtig bemerkt, ich bin so|

glücklich, einen Schlag sehr guter Leute auf meinen
Gütern zu besitzen, die mir allenthalben kräftig die
Hand bieten. Ich suche nur zu verhüten, daß sie nicht
durch zufälliges Unglück bis zu dem schauderhaften
Elend gebeugt werden, wo sie Hülfe in der Niederträchtigkeit und Vergessenheit ihres Elends in der
Völlerei zu suchen haben. Sie werden erfahren haben,
wie meine Schwester für die Kranken sorgt. Auf eine
ähnliche Weise werden sie jedesmal unterstützt, wenn
es nötig ist. Da sie nun für die ersten Bedürfnisse
nicht so hart und unablässig zu sorgen brauchen, so
kommen sie von selbst und ganz ohne Zwang darauf,
ihren Zustand immer mehr und mehr zu verbessern.
Sie tun mir also zuviel Ehre an, Herr Obristwachtmeister, wenn Sie mir allein alle Verbesserungen und
manches ungewöhnlich Gute zuschreiben, das Sie auf
meinen Gütern bemerken wollen. Sehr viele, ja die
meisten Ideen dazu, kommen von meinen Landleuten
selbst; sie kennen den Boden, den sie bearbeiten müssen, durch ihre Erfahrung am besten, daher sind sie
am ersten imstande und berechtigt, sich die vorteilhafteste Behandlungsart zu ersinnen; ich reiche ihnen nur
hülfreich die Hand, wenn etwa die Ausführung ihre
Mittel übersteigt. Der Vorteil des Gelingens gehört
ihnen unbezweifelt, sowie auch billig der Schaden des
Irrtums oder des Verfehlens, der jedoch ihre ganze
Bestrafung ausmacht.« – »Das Wichtigste«, fing

Eleonore an, »hat mein Gemahl Ihnen noch nicht erwähnt, Herr Obristwachtmeister: ich meine den abgeschafften Frondienst. Die Leute haben nun, was ihnen
so wichtig ist, Muße, ihre eignen Geschäfte desto besser zu besorgen.« – Der Obristwachtmeister hatte,
während der Graf gesprochen, mit komischer angestrengter Aufmerksamkeit zugehorcht, um etwas zu
lernen, auch einigemal Beifall genickt, indem er die
Umstehenden nach der Reihe anguckte. Als aber
Eleonore vom Abschaffen des Frondienstes anfing,
sprang er ungeduldig auf. »Gut, daß Sie davon anfangen, Frau Gräfin! Ich hatte es mir schon längst vorgenommen, Ihnen meine Meinung darüber zu sagen. Sie
haben Ihren Bauern den Frondienst erlassen, der
jedem Gutsbesitzer von Gott und Rechts wegen zukömmt, dadurch haben Sie aber allen Ihren Nachbarn
vielen Schaden zugefügt. Herr Graf! Es ist nicht ein
jeder gesonnen, seinen gerechten Vorteil so mutwillig
zu verschleudern, und nun wird uns alles erschwert.
Nein, erlauben Sie mir, daß ich's Ihnen sage, daran
taten sie sehr unrecht! Eine alte Gerechtigkeit muß
man nicht aufheben. Unsere Vorfahren haben den
Frondienst eingerichtet, und das waren auch keine
Narren; die Nachkommenschaft sollte nur mehr Respekt vor ihren Einrichtungen |haben! Einzelne Verbesserungen, ja einzelne lasse ich mir gefallen, aber
das Ganze darf nicht niedergerissen werden! Alle

Teufel! Bei der Ordnung muß es bleiben. Und nehmen Sie mir's nur nicht übel, Herr Graf, auf diese
Weise geht es Ihren Bauern freilich herrlich und in
Freuden, da Sie sich das Ihrige entziehen! Aber damit
wäre mir noch gar nicht gedient, meine Bauern sollen
sich nicht aus Eigennutz vervollkommnen, und meinen Willen ihres eignen Vorteils wegen vollziehen,
sondern aus reiner Liebe und Dankbarkeit sollen Sie
mir meinen Willen tun. Weltlichen Vorteil sollen sie
gar nicht vor Augen haben, sondern Moralität, feine
Ausbildung des Kopfs und des Herzens! Lieben sollen mich die Halunken!« – In diesem Ton fuhr der
gute Obristwachtmeister noch ein Weilchen fort, zur
großen Belustigung der Gesellschaft, die über diesen
Freund der Kultur sich nur mit Mühe das laute Lachen enthielt. Eleonore mußte einigemal das Gesicht
wegwenden; der Graf versuchte es, ihn zu unterbrechen, und ein anderes Gespräch auf die Bahn zu bringen, aber das ging nicht so leicht. Er kramte mit großem Eifer alles durcheinander aus, und schwieg nicht
eher, bis man zu Tische ging, wo er sich dann wieder
beruhigte. Beim Anblick der mannigfaltigen Flaschen
ward er vollends wieder friedlich und freundlich gesinnt, vergaß Kultur, Ökonomie und Moralität, ließ es
sich trefflich schmecken, und prüfte so lange die einheimischen und fremden Weine gegeneinander, bis
man ihn nach einem andern Zimmer führte, wo er den

Rest des Tages ruhig verschlief.
    »Wie gefällt dir die herrliche Karikatur?« fragte
Eduard. – »Dieses ist einer der umfassendsten Geister, die es gibt«, erwiderte Florentin; »er vereinigt in
sich alle die Narrheiten, die man sonst in der ganzen
Welt ausgebreitet findet; jedes Rätsel, das uns in ihr
verwirrend und ängstigend entgegenfährt, ist aufs belehrendste in ihm allein aufgelöst.« – Juliane bedauerte spottend die armen Fräulein, die aus ökonomischpolitisch-menschenfreundlicher Absicht mit den unwilligen, aufgebrachten Bauern tanzen mußten, und
stellte die Not, sich nach ihrer Weise fügen zu müssen, sehr komisch und lebhaft vor. Sogar Therese und
die Knaben übten ihren Mutwillen an dem ehrlichen
Obristwachtmeister, bis der Graf ihnen endlich Einhalt tat, der sich bei diesen Gesprächen erinnert hatte,
daß seinen Bauern am Vermählungstage ein Gastmahl
auf dem Schloß bereitet werden müsse, und war verwundert noch keine Anstalten dazu machen zu
sehen. – Eleonore gestand ihm: Sie hätte es zwar
nicht vergessen, könnte sich aber immer nicht entschließen etwas anzuordnen, was |noch jedesmal ihr
Mißfallen erregt, so oft sie dabei gewesen. – Der Graf
erwiderte: Es lasse sich schwerlich etwas Gegründetes
gegen eine so ehrwürdige Sitte einwenden, die von
jeher in seinem Hause stattgefunden, und die er nicht
gern ohne Grund abschaffen würde. – »Verzeih mir,

mein Bester!« sagte Eleonore, »aber ich konnte mir
nie weder Gutes noch Erfreuliches dabei denken,
wenn ich diese Leute an einer langen Tafel, schnurgerade gereiht sitzen sah, Zwang und staunende Langeweile auf allen Gesichtern, die Männer an der einen,
die Frauen auf der andern Seite; zufällig Feinde sich
nah, Freunde und Liebende getrennt, fremd, ängstlich,
unbehaglich! Von der Dienerschaft, wo nicht gar von
der herrschaftlichen Familie selbst bedient, fühlen sie
sich in nicht geringer Verlegenheit, so oft ihnen etwas
gereicht ward, und nahmen sich dann natürlich so ungeschickt und link dabei, daß die übermütigen Lakaien sich berechtigt glauben, sie hohnlachend zu verspotten. Irgendein Lächeln, oder das Ansehn von Superiorität, das man doch nicht unterdrücken kann, und
das nur auffallender wird, je mehr man's unterdrücken
will, macht ihnen vollends diesen ostensibeln Akt von
Herablassung zur Pein. Es kann nicht fehlen, daß das
demütigende und zugleich erniedrigende Bewußtsein
sich nicht in ihre Herzen schleiche: sie seien unter
dem Vorwand eines Gastmahls bloß zur Dekoration
für die Vornehmen bestimmt, die sich an einer ländlichen Szene erlustigen wollten. Dürften diese ehrlichen
Leute freimütig ihre Meinung sagen, so würden sicherlich die meisten, wie Sancho Pansa bei den Ziegenhirten, ihrem Herrn für die unbequeme Ehre danken, in seiner Gesellschaft zu speisen; von denen, die

es nicht ausschlügen, hätte ich auch nicht die beste
Meinung.« – Eleonore wandte ihre ganze Beredsamkeit an, den Grafen zu bewegen, daß er diesen alten
Gebrauch abstellen, und den Bauern auf eine andere
Art ein Andenken des fröhlichen Tages vergönnen
möchte, aber der Graf wollte nichts davon hören. »Es
sind noch Leute darunter«, sagte er, »die sowohl am
Tage unserer Vermählung, als bei Julianens Geburt
sind bewirtet worden, was würden diese glauben und
glauben machen, wenn wir es bei dieser Gelegenheit
unterließen? Entweder, daß unsere Freude nicht von
Herzen gehe, oder daß wir die Gebräuche unserer
Vorfahren nicht mehr ehren. Es darf nicht unterbleiben! Doch bleibt dir, Liebe, die ganze Anordnung unumschränkt überlassen. Die Mißbräuche, die du ganz
richtig angemerkt hast, werden sich vielleicht vermeiden lassen.«
    Das Gespräch ward durch Briefe von der Gräfin
Clementina an den |Grafen und an Julianen unterbrochen. Beide entfernten sich. Eleonore beratschlagte
währenddem mit Eduard und Florentin wegen des
Auftrags, den ihr der Graf gegeben. Es ward endlich
unter ihnen etwas verabredet, und Florentin eilte sogleich die nötigen Anstalten dazu zu treffen, die Kinder begleiteten ihn.
    Der Graf kam zurück, und als er Eleonoren mit
Eduard allein antraf, sagte er ihnen: sie dürften nun

nicht mehr auf Clementinens Gegenwart bei der Vermählung rechnen, sie hätte es völlig abgeschrieben.
Eleonore bat ihn, ihr etwas Näheres aus dem Briefe
mitzuteilen, weil sie auf des Grafen Gesicht einige
Sorge wahrnahm, die sie beunruhigte.
    »Ich befürchte«, sagte er, »daß Clementina von
einem ernsthaftern Grund zu kommen abgehalten
wird, als der ist, den sie vorschützt. Wenn sie nur
nicht wieder krank ist, und es uns verbirgt!« – Eleonore suchte ihn zu beruhigen; sie erinnerte, daß ihre
fast niemals weichende Kränklichkeit ein ganz ruhiges Verhalten oft notwendig mache, gefährlich schien
es doch nicht zu sein, da sie beide Briefe eigenhändig
geschrieben hätte. Sie schlug dem Grafen einen verlängerten Aufschub vor, er unterbrach sie aber mit einiger Ungeduld: » – Es scheint auch Clementinens
Wunsch zu sein«, sagte er; »aber, meine Liebe, ich
kann weder dir, noch jener hierin nachgeben. Ich
werde es nicht länger aufschieben, ein so heilig gegebenes Versprechen zu erfüllen, und ich selbst sehne
mich zu lebhaft, dich, Eduard, als meinen Sohn zu
umarmen. Es bleibt bei dem bestimmten Tage, gleich
nachher wollen wir zusammen Clementinen besuchen,
mich verlangt recht danach, sie zu sehen.« – Er ging
mit Eleonoren in den Garten, wo er ihr noch einiges
aus dem Briefe mitteilen wollte.
    Juliane war traurig, ihre geliebte Tante nun nicht

erwarten zu dürfen. Sie überlas ihren Brief immer
wieder aufs neue. Eduard suchte sie bei sich in ihrem
Zimmer auf, und wollte sie durch seine zärtlichen
Liebkosungen erheitern. Sie fühlte seine Liebe, konnte sich aber dennoch nicht aus ihrer trüben Stimmung
reißen, und bat ihn endlich, sie allein zu lassen. Er
ging fort und suchte Florentin auf; er wollte nicht mit
seinem Unmut allein sein. Juliane schrieb folgenden
Brief an Clementinen.


|Juliane an Clementina

Ihr letzter Brief hat mich nicht so froh gemacht, wie
sonst alles, was von Ihnen kommt. Sie selbst erwartete ich, liebe Tante, wie soll ich mir nun an einem
Briefe von derselben Hand genügen lassen, die ich
selbst so gern mit Küssen überdeckt hätte, auf deren
Segen ich hoffte!
    Ich habe jetzt Sorgen, meine Tante! Wie soll ich
sie aber aussprechen? Wenn ehedem eine kindische
Sorge mein Gemüt traf, dann wußten Sie es zu erraten, ich war durch Ihre Hülfe davon befreit, ehe ich
sie zu nennen wußte. Aber jetzt wird es bedeutender,
ich fürchte mich vor den ernsthaften Anstalten. Man
kömmt und geht; Einrichtungen werden gemacht, andere zerstört; Vater und Mutter haben lange geheime

Unterredungen, dann wird oft Eduard dazugerufen. –
O hätte ich es gedacht, daß es soviel Mühe, und mir
soviel Angst machen würde! – Und alles ist weit
schlimmer geworden, seit Ihren Briefen, Tante! Nachdem sie gelesen waren, fielen lange Unterredungen
vor; der Vater war sehr bewegt, meine Mutter weinte.
Ich saß unbemerkt an meinem Fenster, da konnte ich
sie sehen, sie gingen auf der Terrasse auf und ab. Ich
durfte um nichts fragen, denn es schien, als machten
sie mir absichtlich aus dem Inhalt des Briefs und des
Gesprächs ein Geheimnis, aber es beunruhigte mich.
Was kann vorgehen? Ich habe Ihren Brief unzähligemal durchgelesen, um vielleicht in ihm selbst einen
Aufschluß zu finden, aber umsonst! – Meine teure
Clementina schreibt von Pflichten, die mir nun aufgelegt werden, denen ich vielleicht nicht gewachsen sei.
Was sind das für Pflichten? Gibt es noch andere, als
die ich kenne: daß ich Eduard einzig und bis in den
Tod lieben soll? Und wenn es nur diese sind, wie sollten sie mir zu schwer sein? Kann man zu lieben aufhören? Gibt es eine andere Glückseligkeit, als treu zu
lieben bis in den Tod? – Einst sagten Sie mir: das
schönste Glück auf Erden für eine Frau wäre, wenn
der Gatte zugleich ihr Freund sei. Sie sprachen mir
aus der Seele, meine geliebte Clementina; und wenn
dem so ist, so dürfen Sie sich mit Ihrem Kinde freuen;
Eduard ist gewiß der Freund seiner Juliane; er liebt

mich ja, und kann man lieben, ohne der Freund der
Geliebten zu sein?
    Aber, was ihm nur fehlen mag? Er ist nicht allein
besorgt und nachdenklich, wie ich es bin; er ist traurig, voll Mißmut bis zur ungerechten Klage: ich liebe
ihn nicht so, wie er hoffte, von mir geliebt zu sein. Ich
weiß seine Zweifel nicht zu beruhigen, und meine
eigne Unruhe wird immer größer. Vielleicht zerstreut
sich dieser Nebel um |uns, wenn wir erst in Ruhe uns
selber werden leben, wenn erst der Lärm, die Wichtigkeit, die Feierlichkeiten vorüber sind.
    Ich hätte vielleicht größeres Recht zu klagen, als
Eduard, daß ihm nicht so ganz genügt an seiner
Freundin, daß er noch eines Freundes zu seinem
Glücke bedarf. Jetzt wünschte ich aber selbst so sehr
als er, daß Florentin bei uns bleiben möchte. In diesen
Stunden der Mißverständnisse ist er unser guter
Engel; die bösen Geister weichen vor seiner Gegenwart. Es ist ein ganz herrlicher Mensch, liebe Clementina! Eduard hängt mit der brüderlichsten Freundschaft an ihm und ich liebe ihn wie einen ältern Bruder. Ich fühle es wohl, was ich ihm schon jetzt verdanke, und was er uns beiden werden könnte! Aber
alles unser Bitten vermag nicht, ihn zurückzuhalten.
Eduard hat eine Vermutung, die ich Ihnen einmal
mündlich mitteilen werde; ich halte sie aber nicht für
gegründet, und auf keinen Fall ist es so ernsthaft, als

er glaubt.
    Diesen Morgen war ich lang allein mit Florentin.
Wir überraschten uns beide mit der gegenseitigen
Frage: »Was fehlt Eduard?« Jeder von uns glaubte
den andern im Verständnis. Er wußte aber so wenig
und ist so unruhig über diese Erscheinung, als ich
selbst. Zum ersten Male habe ich ihm mit vollem Zutrauen begegnet; ich gestand ihm meine kleine Eifersucht, und daß ich für Eduards Liebe besorgt bin;
aber er gab mir Unrecht, er warnte mich, nicht in die
gewöhnliche Schwäche der Frauen zu verfallen und
Achtung für die Freundschaft der Männer zu haben.
Es waren Ihre Worte, Clementina. Ich mußte voll
staunender Achtung vor ihm stehen, denn so tiefe
Blicke in mein Inneres hat niemand noch, außer
Ihnen, getan; solche Dinge hat mir noch kein Mensch
sonst gesagt. Er hat mich aus den tiefsten Winkeln
meines Herzens, da wo ich selbst nicht hinzudringen
wagte, herausgefunden. Es war beinah so hart, mein
Stolz empörte sich endlich gegen seine Beschuldigungen. »Sie kennen freilich meine Schwächen«, sagte
ich ihm, »aber Sie wissen doch nicht, was ich zu tun
imstande bin.« – »Das glaube ich«, sagte er; »wenn
Sie das nur in der Tat tun wollten, was Sie zu tun imstande sind; wenn Sie nur nicht das, was Sie sind,
verleugnen, um wie die andern zu scheinen.« – Drauf
sprach er noch viel über Eduard und mich; so süß trö
stete er mich nun, sprach mir so beredt, als ob er für
sich selbst spräche, von Eduards inniger Liebe, wußte
mir so fein alle seine Feinheiten herzuzählen. – Ich
konnte nicht länger sorgen, alle meine Bangigkeit war
fast verschwunden bei seinem freundlichen Trost.
»Nur vergessen Sie nicht«, sagte er, »was ich Ihnen
gesagt; wenn Sie es auch jetzt nicht verstehen, einst
werden Sie es doch verstehen lernen.« – Ich fühlte
eine Träne über mein Gesicht rollen, |als ich ihm die
Versicherung gab; seine Worte, seine Stimme, die wie
eine scheidende Prophezeiung klang, hatten mich tief
bewegt. Er küßte sanft mir die Träne vom Gesicht;
ich konnte es nicht wehren, er war selbst zu sehr gerührt. – »Auch ich werde diesen Augenblick nicht
vergessen«, sagte er, »so sehe ich Sie niemals wieder.« – Darauf verließ er mich.
    Aber Clementina, warum sind Sie nicht bei mir?
Wo soll ich Mut hernehmen die ernste Stunde zu
überstehen? Mußten Sie gerade jetzt Ihr Mädchen
verlassen?
    Ich vergesse alles, wovon ich Ihnen sonst schreiben
könnte. Mein Herz ist so voll! von mir selbst voll!
Muß es, wird es nicht bald besser werden? Leben Sie
wohl, Clementina, teure geliebte Freundin! Segnen
Sie Ihre Juliane.


Vierzehntes Kapitel

Es war ein heiterer herrlicher Morgen; ein großer, von
hohen schattigen Bäumen umgebener Platz im Park,
den man aus dem Kabinett der Gräfin übersehen
konnte, und der von der andern Seite die Aussicht ins
freie Feld ließ, war zur festlichen Bewirtung der
Landleute eingerichtet. Unter den Bäumen rings um
den Platz standen Tische von verschiedener Größe;
jeder Familie war einer angewiesen, dessen Größe der
Anzahl der Personen angemessen war. Es durfte keiner aus Mangel an Raum zurückgelassen werden.
Jede Hausmutter sah sich im Kreise der Ihrigen, und
sorgte nach ihrer gewohnten Weise für ihre Bequemlichkeit. Stühle standen umher, geräumige Lehnsessel
für die Alten. Glänzend weiße Tücher waren über die
Tische gedeckt. Frauen und Töchter stellten geschäftig das nötige Gerät umher, kein Lakai, keine Livree
war zu erblicken. Gelassen sorgte jede für die Ihrigen,
brachte sorgsam das ererbte, lang geehrte Glas, das
gewohnte Messer des Hausvaters, damit er keine
häusliche Bequemlichkeit vermisse. Mit Braten, Wein
und Kuchen waren die Tische reichlich besetzt, mit
Blumen anmutig verziert. Die Mitte des Platzes, ein
frischer dichter Rasen, war zum Tanz für die jungen
Leute bestimmt; da konnten die Alten ruhig an ihren

Tischen sitzend dem Tanze zusehen.
    Früh war Eleonore hinausgegangen, um selbst noch
einmal nachzusehen, ob alles nach ihren Befehlen eingerichtet sei, und ob nichts mangle? Nach und nach
kamen alle zusammen in festlichem Anzuge. Junge
Mädchen mit Bändern und Blumen geschmückt, versammelten |sich, Therese an ihrer Spitze, um Julianen
einen blühenden Myrtenkranz zu überreichen. Jetzt
kamen auch einige Abgeordnete aus Eduards und des
Grafen nah liegenden Gütern. Jeder Tisch war für einige Gäste mitberechnet, sie fanden also leicht einen
Platz. Sie suchten sich sogleich ihre Verwandte oder
Bekannte heraus, und wer keine zu finden hatte,
wurde von allen eingeladen, er wählte selbst seinen
Wirt; die freundliche Hausfrau, das netteste, sittsamste Töchterchen zählten die meisten Gäste, und entschieden die Wahl auf den ersten Blick. Der Graf
hatte einige Söhne aus dem Dorfe unter seinem Regimente, diesen hatte er heimlich Urlaub gesandt, nach
ihrer Heimat zurückzukehren und sich mit ihren Mädchen zu verbinden, die schon längst auf diese Erlaubnis geharrt hatten. Jetzt kamen sie muntern Soldaten
unvermutet zwischen den Bäumen hervor, und begrüßten die freudig erschreckten Eltern und die errötenden Bräute, die sich unter den versammelten Mädchen befanden, und welche heute ihre Aussteuer von
Eleonorens Händen erwarteten. Herzlich froher lauter

Willkommen schallte von allen Seiten; Umarmungen,
Glückwünsche und Händeschütteln gingen im kunstlosen Reihentanz durcheinander, bei dem der freiere
militärische Anstand und die hellen Farben der Uniformen lustig abstachen gegen das einfältige friedliche
Betragen der Einwohner.
    Der Graf und Florentin kamen dazu; er bezeigte
Eleonoren seine Zufriedenheit, und lächelte vergnügt
bei dem schönen Anblick. – »Sehen Sie, Florentin«,
sagte Eleonore, »wie das alles lacht und lebt.« – »Mir
ist«, sagte Florentin, »als sähe ich eine Szene von Teniers lebendig werden! Es wäre noch der Mühe wert
zu leben, wenn es immer so auf der Welt aussehen
könnte!« – »Mutter«, rief Therese, »wo bleibt denn
Juliane? Ich werde ungeduldig.« – »Es ist wahr«,
sagte Eleonore, »sie müßte schon hier sein, und wo
bleibt Eduard?« – »Sie waren schon diesen Morgen
mit ihm aus, Florentin«, sagte der Graf, »ich sah Sie
beide zurückkommen, was hatten Sie schon so früh
vor?« – »Die Gesellschaft trennte sich gestern sehr
früh, wir blieben noch zusammen, ein Buch, das wir
vor einigen Tagen zu lesen angefangen hatten, zog
uns so fort, daß wir nicht eher aufhören konnten, bis
es geendigt war; es war nun nicht mehr Zeit sich niederzulegen, wir gingen hinaus, und erwarteten den
Morgen.« – »Seit einigen Tagen«, fing der Graf wieder an, »habe ich ein nachdenklicheres, trüberes

Wesen an Eduard bemerkt, als ihm gewöhnlich ist.
Hat er Ihnen etwa die Ursache vertraut, Florentin?
Oder haben Sie sonst Gelegenheit gehabt zu bemerken, was ihn drückt? Sie müssen uns kein Geheimnis|
daraus machen, es ist vielleicht nicht unmöglich seinem Verdruß abzuhelfen, oder irgendeinen geheimen
Wunsch zu erfüllen. Warum verbirgt er sich uns?« –
»Mir ist nichts bekannt, Herr Graf, als was Sie selbst
bemerkt haben, nämlich daß er nicht so heiter als gewöhnlich ist.« – »Haben Sie sonst keine Vermutung?« – »Die steigende Ungeduld, vielleicht die Erwartung!« – »Unmöglich! Sein Glück ist so nah, so
sicher.« – »Vielleicht ist es etwas... mir hat er... wirklich... ich weiß nicht... Wenn Sie mir erlauben, so will
ich jetzt die Gräfin Juliane aufsuchen.« – Er ging zurück auf das Schloß. Die Fragen des Grafen hatten ihn
verwirrt. Entdeckt hatte Eduard sich ihm nicht, aber er
war fest überzeugt, eine geheime Eifersucht, die er
gerne unterdrücken möchte, marterte ihn, er war bis
zur Peinlichkeit reizbar geworden; Juliane heiterte ihn
freilich oft wieder auf, aber nur auf kurze Zeit, dann
war irgendeine Kleinigkeit wieder imstande, ihn zu
beunruhigen. Wie ein Gespenst trat es Florentin vor
die Seele, er sei die Ursache dieser Zerstörung. Auch
das, was in jener Nacht in der Mühle vorgegangen
war, konnte er sich auf keine andere Weise sonst erklären.

    Auf dem Korridor nach Julianens Zimmer sah er
eine Tür geöffnet, die er bis jetzt immer verschlossen
gefunden hatte; er trat hinein, es war das neu eingerichtete Schlafzimmer für Julianen, in dem die Kammerfrauen eben noch einiges ordneten. Ein Basrelief
mit Figuren in Lebensgröße über dem Kamine zog sogleich seine Augen auf sich. Es war eine Psyche, welche die Lampe in der Hand, den schlummernden Gott
der Liebe mit staunendem Entzücken beschaute. Es
war in edlem Stil gearbeitet, und von vollendeter Ausführung, Florentin betrachtete es mit innigem Vergnügen, und glaubte die Hand des Meisters darin zu erkennen; er freute sich es so unverhofft erblickt zu
haben. Das ganze Zimmer war übrigens mit glänzender Pracht eingerichtet. Als er es eben verlassen wollte, und noch einen Blick umher warf, fiel ihm das
große Prachtbette auf, das dem vortrefflichen Kunstwerk gegenüberstand. Am Oberteil des Lagers sowohl, als zwischen den stolzen Federbüschen, die auf
den reich mit goldnen Quasten verzierten schweren
seidnen Vorhängen prangten, breiteten sich mit großer Würde die Wappen, gleichsam der schwebenden,
beinahe entkörperten Psyche erdrückend entgegen. –
Wir wagen es nicht zu bestimmen, was dem Florentin
für Bemerkungen eingefallen sein mögen, aber er
lachte laut auf.
    Juliane und Eduard begegneten ihm, als er zur Türe

heraustrat. – »Ich war im Begriff Sie beide aufzusuchen, Sie werden im Park |erwartet.« – »Von wem?
Sind meine Eltern dort?« – »Sie wünschen im Park zu
frühstücken, eh' die Gesellschaft zu groß wird, auch
werden Sie eines erfreulichen Anblicks genießen.« –
Sie eilten hinunter.
    Eine jubelnde Symphonie von vielen Instrumenten,
die zwischen den Bäumen versteckt waren, empfing
sie. Juliane trug ein weißes Kleid von der feinsten
Gaze, das in leichten Falten bis zu den Füßen herabfiel, unter der Brust war es von einer Reihe Smaragden zusammengehalten, ihre Haare in eigner Pracht,
ohne allen Schmuck aufgesteckt; feine goldne Kettchen zierten Hals und Arme, auf dem schönen Busen
wiegte sich ein Stein von Diamanten. So schwebte sie
aus dem Schatten der Bäume hervor, herrlich geschmückt, doch leicht und kunstlos. Augen und Herzen flogen ihr entgegen. Eine selige Heiterkeit verklärte ihr Gesicht beim Anblick der frohen Menge.
Ihre Eltern an der andern Seite des Platzes erblickend,
wollte sie sogleich zu ihnen herüberfliegen; ihre eiligen Schritte aber wurden von Kindern gehemmt, welche sie mit Blumenketten umgaben und festhielten;
zugleich näherte sich ihr mit Gesang der Trupp junger
Mädchen. Sie hob Theresen zu sich hinauf, küßte sie,
und ließ sich den blühenden Kranz von ihr auf die
Locken drücken. Mit nassen Augen lächelte sie beim

Gesang der Mädchen, die einen Korb mit den schönsten Blumen zu ihren Füßen niedersetzten. Kaum
hatte sie sich in den Armen ihrer Eltern von der freudigen Rührung erholt, als die beiden Knaben, Julianens Brüder, einen kleinen Wagen ganz von Rosen
durchflochten herbeizogen, die Kinder zwangen sie
scherzend hinauf, sie setzte sich unter eine Art von
Rosenthron. Therese stand ihr auf dem Schoß, der
Blumenkorb zu ihren Füßen, so ward sie im Thriumph und Freudengeschrei fortgezogen; das Ganze
sah so reizend und zauberisch aus, daß man einen
Feenaufzug zu sehen glaubte.
    So ging es fort nach einem stillen entfernten Teil
des Parks, wo das Frühstück bereitet war. Zwischen
den Büschen standen blühende Orangenbäume, die
einen balsamischen Duft verbreiteten. Wo man hinsah, erblickte man Julianens und Eduards Namen aus
Blumengehängen. Die Bäume waren durch ebensolche Blumengehänge verbunden, und das Ganze bildete einen vollen bedeutenden Blütenkranz. Von verschiedenen Seiten in kleiner Entfernung ließen sich
Oboen und Waldhörner bald wechselnd, bald zusammenstimmend hören, und wenn sie schwiegen, erschallte ganz von ferne die fröhliche Musik bei den
Landleuten herüber. Jedes Geräusch war entfernt, alle
saßen schweigend und horchend, jedes schien beschäftigt, die Freuden mit allen Sinnen in sich aufzu
nehmen. Florentin verglich im stillen den |Eindruck
dieses kleinen Tempels mit dem des prangenden
Schlafgemachs, das er gesehen, und es ist leicht zu erraten, welches er sich von beiden am liebsten zum Allerheiligsten im Heiligtum der Liebe ausersehen hätte.
    Von tausend süßen Gefühlen durchströmt, das
Herz pochend von liebevoller Ahndung, lehnte Juliane das glühende Gesicht an den Busen ihrer Mutter,
Eduards Lippen ruhten auf ihrer Hand, die er mit den
seinigen umschlossen hielt. – »Meine Juliane, mein
angebetetes Mädchen!« sprach er im Entzücken der
Liebe, »werde ich dich jemals so glücklich machen
können, als du in den Armen der Mutter bist?« – »Sie
bleibt in den Armen ihrer Mutter«, sagte Eleonore, sie
sanft an sich drückend, »auch wenn sie die Ihrige sein
wird! Sie rauben sie uns nicht, lieber Eduard!« –
»Mögt Ihr beiden das höchste Glück jedes das seine
im andern finden«, sagte der Graf, indem er sie umarmte, »Ihr seid mein kostbarstes Kleinod. Gott verleihe euch seinen reichsten Segen in dem meinigen!« – Die Rede des Grafen schien erst bestimmt zu
sein, noch mehreres zu enthalten, er brach aber mitten
darin ab, und sah nach seiner Uhr mit einiger Bedenklichkeit. »Ich hätte sehr gewünscht«, fing er wieder
an, »noch einige Zeit in diesem vertraulichen Kreise
zu verweilen, aber ich sehe soeben, daß wir keine Zeit
mehr zu versäumen haben: Juliane, du mußt an deine

Toilette denken, wir müssen uns ja noch alle umkleiden.« – »Bleibt die Gräfin Juliane nicht so, wie sie da
ist?« fragte Florentin; »das werden wir bedauern müssen; sie ist so schön in diesem Anzuge, daß keine
Veränderung vorteilhaft für sie sein kann.« – »Es ist
wahr«, sagte der Graf, »aber hier darf nicht die Rede
von der Schönheit der Kleidung sein, sondern von der
Schicklichkeit. In dieser kann sie nicht öffentlich getraut werden, heute müssen wir notwendig in Gala
sein. Wenn uns nur die Fremden nicht überraschen,
wir haben zu lange verweilt.« – »Nun laßt uns zurückgehen«, sagte Eleonore, »wir finden wahrscheinlich schon einige versammelt. Auch unser wunderlicher Obristwachtmeister wird wohl schon aufgestanden sein; es wird mich belustigen zu sehen, was er zu
unserm Volksfeste sagen wird; ich wette, er findet
etwas gegen die Humanität darin zu tadeln.« – Man
trennte sich. Jeder ging auf sein eignes Zimmer. Eleonore fand, daß sie noch eine Stunde übrig hatte, sie
verschloß sich in ihr Kabinett und schrieb folgenden
Brief an Clementinen, die in der allgemeinen Freude
von allen schmerzlich vermißt ward.




Eleonore an Clementina

Mitten aus dem festlichen Getümmel, und in unruhiger Besorgnis, jeden Augenblick abgerufen zu werden, schleiche ich mich in meine Kammer, um Dir einige Worte zuzurufen: Ich will meinem Herzen diese
Freude nicht versagen, ich will zu Dir reden, will mir
einbilden, Du säßest neben mir, und ich sähe es dem
lieben Gesicht an, wie Dein Herz die Freuden des
meinigen teilt.
    Aber auch schelten muß ich mit Dir, Du Unvernünftige! Wie? Juliane wird zum Altare geführt, und
Du bist nicht bei ihr? Wie magst Du es nur verantworten? Du weißt wohl, wie ich Dein Tun und Deinen
Wandel verehre; dennoch glaube ich nicht, daß Du
die Art und Weise von uns Weltkindern so sichtbar
verachten darfst: Es ist wohl ebenso verdienstlich von
mir, daß ich mich aus dem Getümmel losreiße, um an
Dich zu schreiben, als daß Du das Haus der Fröhlichkeit nicht besuchen willst, um den armen kleinen Geschöpfen Deiner Pflege unter Deinen Augen Hülfe
und Nahrung reichen zu lassen. Denkst du nicht
daran, wie notwendig Du auch hier bist? Wer unter
uns soll wohl Julianen das Beispiel der Sammlung
und Frömmigkeit geben, das sie von ihrer Tante erhalten würde! Es werden viele gedankenlos um sie

stehen, und sie wird umsonst die Augen suchen, an
deren frommer Andacht sie sonst gewohnt war, die ihrigen zum Himmel zu erheben! Wird nun nicht die
wichtigste Angelegenheit ihres Lebens fast leichtsinnig vollendet werden?
    Die böse Nachricht, daß wir Dich nicht erwarten
dürfen, betrübte uns alle, und wie sehr Juliane anfangs darüber trauerte, kannst Du wohl denken; bald
wußte sie sich aber zu beruhigen, da wir ihr von Deiner eigentlichen Besorgnis nichts mitteilten, und sie
so gewohnt ist, alles gut und recht zu finden, was von
der Tante kömmt. Jetzt atmet ihre Brust wieder in
ihrer natürlichen leichten Unbefangenheit. Du nennst
es gewiß nicht blinde mütterliche Eitelkeit, wenn ich
mich im Herzen freue, die Holdseligkeit des lieben
Mädchens zu sehen, diese stolze zarte Schönheit, die
aus ihrem Innern strahlend sie umgibt. Ja Du Teure!
Du würdest, wenn Du sie so vor Dir sähest, leuchtend
und glühend im vollen Ausdruck ihres Glücks, Du
würdest nicht länger unzufrieden sein, daß ihr Vater
eilt, sie mit dem Geliebten zu vereinigen, daß sie trotz
aller Deiner Gründe so früh vermählt wird. – Juliane
ist beinah noch ein Kind, sagst Du, vieles liegt unentwickelt und tief verborgen in ihr, das nicht geahndet
wird, am wenigsten von ihr selbst, sie fängt kaum an,
sich selbst zu erkennen, sie wird aus |einem Kinde zur
Gattin, und wird gewiß einst auf die übersprungene

Stufe ihres Lebens mit Wehmut zurücksehen. – Das
ist sehr wahr, Liebe; nicht weniger aber ist es wahr,
daß Juliane vielleicht ihre Bestimmung ganz verfehlen
möchte, wenn sie den ersten vernehmlich ausgesprochenen Wunsch ihres Herzens unterdrücken müßte.
Du weißt, wie sehr Juliane mir in vielen Stücken ähnlich ist, da mein Gemüt von jeher in schwesterlicher
Liebe vor Dir aufgeschlossen lag, so wie auch das ihrige von der zartesten Kindheit an. Du wirst es nicht
vergessen haben, daß auch die Mutter, wie jetzt die
Tochter, sich nur spät und langsam erkannte; wie nur
ihre frühe glückliche Bestimmung verhinderte, daß
nicht das lang verborgne Feuer heftiger Leidenschaftlichkeit verderblich um sich gegriffen. Was anders bewahrte sie vor jeder Gefahr, die ihr aus ihrem Innern
drohte, als die Zufriedenheit mit ihrem Lose, die sie
an den Pforten der Selbsterkenntnis empfing; als die
ruhige Liebe in ihrem Herzen; als der Gatte, die
Schwester, die Kinder! Ihr kostbaren Reichtümer!
Meinem Glück verdanke ich meine Tugend!
    Auch das ist wahr, daß Eduard uns von Jugend auf
mehr Beweise eines liebenden Gemüts und der feinen
Ausbildung, als eines selbständigen Sinns gegeben;
aber eben dies sein liebendes Gemüt, dächte ich,
müßte uns Bürge sein. Wie hängt er doch mit inniger
Liebe an der Geliebten seiner Jugend! Wie ist er ihr
durch alle Wandelbarkeit seines Lebens so wahrhaft

treugeblieben! Seine Liebe war gleichsam der dauernde Grund, auf welchem die bunten Farben des Lebens wie lose Fäden hin und her gewebt waren. Es
fehlt ihm vielleicht nichts weiter, als die bestimmende
Vereinigung mit der Geliebten, um ihn ganz festzuhalten. Ich habe Sinn für häusliche Freuden an ihm
wahrgenommen; ich kann an niemand verzweifeln,
dem dieser Sinn nicht fehlt. Laß uns nur nicht weiter
mit unserer Vorsorge dringen wollen! Unsre Hoffnung
ist, sie dauernd glücklich zu sehen. Doch wer enthüllt
uns die Zukunft? Dürfen wir uns erlauben. Böses zu
verüben, um ein künftiges Gut zu sichern? Das wäre
ja sogar gegen Deinen eignen Grundsatz.
    Du weißt doch, daß Eduard seinen Plan, gleich
nach der Vermählung mit Julianen auf Reisen zu
gehen, aufgegeben hat, zu unsrer großen Freude. Die
Kleine konnte sich nicht entschließen, uns zu verlassen, er hat sich auf ihr unablässiges Bitten entschlossen, noch einige Jahre bei uns zu leben, eh' er seine
weiteren Pläne ausführt. Sie bleibt also immer noch in
unserer Mitte, er raubt sie unserm Kreise noch nicht,
er selbst ist ein teures Mitglied desselben geworden.
Wir |wollen nun alles aufbieten, um ihn seinen neuen
Entschluß nicht bereuen zu lassen. Fest soll sich an
Fest ketten, und eine Lust die andere verdrängen.
Wärst Du nur hier, die bange Sorge würde bald von
Dir weichen! Dein Bruder ist in der besten Laune von

der Welt;
    Du weißt, wie liebenswürdig er in seiner Heiterkeit
sein kann; und überhaupt sind wir so fröhlich und
ausgelassen wie die Kinder, haben alle Sorgen weit
abgeworfen.
    Nun ernstlich an meine Toilette, Juliane ist sicher
schon fertig; der Lärm wird immer lauter, ich darf
doch nicht zuletzt erscheinen. Bald siehst Du uns bei
Dir, ich habe Dir viel zu erzählen von den lieblichen
Festen, die hier begangen werden, vorzüglich von
einem hier im Park, meinem Fenster gegenüber. Dies
wird Dir gefallen, es ist ganz in Deinem Sinn; das
kömmt daher, weil ich nichts anordne, ohne in meinem Sinn den Deinigen zu Rate zu ziehen.
Eleonore.


Fünfzehntes Kapitel

Florentin war allein geblieben. Er ging auf den Platz
im Park: er war leer, die Leute waren hinausgegangen
auf den Weg zur Kirche, dort wollten sie, in zwo Reihen geordnet, die herrschaftlichen Wagen durchfahren
lassen. Er ging verdrüßlich ins Schloß zurück. Auf
Gängen und Treppen war alles voller Tumult und Gedränge von wichtig tuenden, mit nichts lärmend beschäftigten Menschen. Allenthalben begegneten ihm
fremde Gesichter. Unmutig floh er auf sein Zimmer.
Das Gerassel der Wagen zog ihn ans Fenster. Eine
lange Reihe von vier- bis sechsspännigen Equipagen,
mit goldbedeckten Lakaien behangen, leerte sich, eine
nach der andern. Unerträgliche Figuren wurden maschinenmäßig aus dem glänzenden Kasten gehoben,
und ins Schloß gefördert. Florentin schauderte bei
dem Anblick. Endlich ward er von den prächtigen
Kleidungen erinnert, daß er sich wohl auch noch anders anziehen müsse, und nun fiel es ihm erst ein, daß
ihm die wesentlichen Stücke zum gehörigen Anzug
mangelten. Halb verlegen, halb lustig, war er noch
unschlüssig, was er zu tun habe, als ihn ein Bedienter
zu Julianen rief. Er fand sie in ihrem Zimmer völlig
angekleidet.
    »Kommen Sie her, Florentin«, rief sie ihm entge
gen, »ich will nicht allein bleiben. Haben Sie die
Mutter nicht gesehen? Ist Eduard nicht bei Ihnen? Es
kömmt auch kein Mensch zu mir. Aber wie Sie mich|
anstaunen! Nicht wahr, es kleidet mich nicht?« – Sie
war mit fürstlicher Pracht gekleidet. Sie blitzte und
funkelte vom köstlichen Geschmeide und reicher Stickerei. An der Stelle des frischen Morgenkranzes war
eine kleine Krone von Juwelen gesetzt, die Arme und
der freie Hals waren mit den auserlesensten Perlenschnüren geschmückt, und diesen angemessen schimmerte der übrige dazugehörige Schmuck.
    »Wundert Sie mein Erstaunen?« fragte Florentin,
»Sie sind blendend, Juliane!« – »Aber ich gefalle
Ihnen nicht, nicht wahr?« – »Ich suche vergebens den
leichtfüßigen schalkhaften Knaben im Walde; wo ist
die gedemütigte Übermütige hin, im geliehenen
Wams und kurzen Rock? Wo sind die Umrisse der
gewohnten Gestalt vom heutigen schönen Morgen?« – »Ich glaube es Ihnen gern«, sagte Juliane.
»Der Himmel behüte mich auch vor einer Existenz,
wo ich oft so gekleidet sein müßte; ich glaube, am
Ende könnte man das Lachen dabei verlernen.« – »Ja,
es mag wohl ernsthaft machen, aber was zwingt Sie
dazu?« – »Wir haben herzlich gewünscht, diesen Tag
mit Festen ganz anderer Art zu begehen; aber Sie wissen, der Vater läßt nicht leicht eine alte Sitte abändern; um ihm nun seine Freude auf keine Weise zu

stören... wären nur erst diese Tage vorüber!« – »Sie
werden durch sie auf alle künftige glücklich!« – »O
über alles glücklich werde ich sein! Ohne diese Hoffnung müßte ich der glänzenden Last erliegen. Es ist
schön von Ihnen, daß Sie meine augenblickliche
schlechte Laune durch diese Erinnerung verscheuchten. Wie man doch oft so undankbar sein kann!« –
»Üble Laune ist freilich am ersten dazu aufgelegt.« –
»Lieber Florentin, Sie müssen ein Andenken von mir
nehmen, um sich dieser Stunde und meines Glücks zu
erinnern.« – Sie suchte einen Augenblick unschlüssig
in einigen Schubladen. – »Nehmen Sie diese Brieftasche, die Stickerei darauf ist von mir, dies mag ihr einigen Wert in Ihren Augen verleihen.« – Er kniete
nieder vor ihr und küßte ihre Hand: »– So empfange
ich den Dank aus Euren Händen, schöne Jungfrau;
wäre mir doch der erste Dank bestimmt, so dürfte ich
ihn von den holden Lippen einsammeln!« – Die Tür
ward geöffnet, Eduard trat herein, Florentin stand
auf. – »Was hast du vor, Florentin?« – »Anbetung,
mein Freund!« – »Tolle Possen! und noch nicht anders gekleidet? Fort, fort, es kömmt Gesellschaft.« –
    Florentin ging hinaus. Auf der Treppe begegnete
ihm der Jockei, der ihn noch vom ersten Augenblick
an, da er ihn im Walde gesehen, zugetan war. – »Sattle mir gleich den Schimmel, mein guter Heinrich«,
sagte er ihm leise, »reite ihn durch das Hintertor hin
aus vor das Dorf, |und erwarte mich dort, daß dich
aber niemand sieht; sage es auch niemanden! Hörst
du?« – »Verlassen Sie sich auf mich.« – Er sprang
fort; Florentin ging wieder auf sein Zimmer. – »Du
hältst es nicht aus«, rief er unmutig; »was soll dir das
widersinnige Wesen? Immer wieder die alte Weise:
wieder einige bessere Menschen, die vom Haufen der
Gewöhnlichen bestimmt werden! Halte es nicht aus!...
aber die wenigen Stunden noch; es ist kindische Ungeduld,... nicht einen Augenblick will ich mir selbst
zur Last sein... Was werden sie aber dabei denken?...
Gut gefragt, wer steht mir in irgendeinem Falle für die
Gedanken der Menschen?... Es ist aber ungesittet,
wenn ich gehe... es ist aber unwürdig, wenn ich bleibe. Eduard! wirst du mich verstehen? wirst du dein
schwankendes, zweifelndes Gemüt bald beruhigen
können?... Wie hat sich aber auch die Szene verändert! Wie sind die lieblichen Farben der Morgenröte
hingeschwunden, und haben dem lärmenden Tage
Platz gemacht! Wie werden vom schweren Geschütz
der Konventionen deine zarten Freuden zertrümmert,
göttliche Liebe! Alles ist zerstört! Julianens holde
Gestalt durch ein Gewicht angefesselt, verzerrt; das
eigne, schöne, bewegliche Leben von versteinertem
Kristall umstarrt. Eduard! was will der blasse Mondschimmer der heimlichen Kränkung auf deinem Gesicht, worauf der Sonnenschein der glücklichen Liebe

sonst glänzte? O es ist wahr, daß Friede und Freude
bald entfliehen, wo ich verweile. Fort will ich, fort
muß ich! Alles wird bald gut werden für dich, Eduard.
Nur der Verbannte wird oft seine Arme umsonst nach
einem Freunde ausstrecken, und sie ohne Trost wieder
sinken lassen. Aber fort, fort; allein will ich den Fluch
tragen, der über mich verhängt ist!« –
    Während diesen bald hastigen, bald zögernden
Worten war er, indem er sich zu gleicher Zeit zur
Reise anschickte, im Zimmer unruhig auf und ab gegangen. Jetzt war er ganz reisefertig und stand in der
geöffneten Tür, den Hut in der Hand; er besann sich,
es war ihm, als müßte er Abschied nehmen. Zu Eleonoren will ich noch einmal gehen, dachte er, ich finde
sie vielleicht noch allein. –
    Eleonore war mit ihrem Putze ganz fertig, und siegelte eben den Brief an Clementinen, um ihn noch
fortzuschicken. – »Mich dünkt, es ist jemand im kleinen Korridor«, sagte sie zur Kammerfrau, »sieh
zu.« – Florentin ward ihr gemeldet, und trat gleich
darauf selbst hinein. – »Was ist das?« rief die Gräfin;
»Stiefel? Sporen? Was wollen Sie in diesem Aufzuge?« – »Geben Sie mir Ihren Segen, teuerste Gräfin,
ich will fort! « – »Träumen Sie? oder träume ich? Ich
verstehe Sie nicht.«»Gütige |Eleonore, fragen Sie
nicht, Ihre segnende Hand lassen Sie mich zum Abschied küssen.« – »Was ist Ihnen, um Himmels wil
len, was ist Ihnen widerfahren? Wo wollen Sie
hin?« – Die Kammerfrau kam wieder hinein: »Gnädige Gräfin werden erwartet, es ist geschickt worden.« –
»Den Augenblick! Florentin, Sie dürfen nicht so rätselhaft sein, was wird mein Gemahl sagen?« – »Ihnen
überlasse ich meine Verteidigung, Eleonore, und deswegen komme ich eigentlich zu Ihnen, leben Sie
wohl, ich darf Sie nicht länger aufhalten.« – »Aber
wo wollen Sie hin? Wir sehen Sie doch wieder?« –
»Soll ich einst noch so glücklich sein? Der Ort, wohin
ich gleich zuerst komme, ist Ihnen bekannt.« – »Mein
Gott! freilich, Sie reisen zu Clementinen. Wollen Sie
uns dort erwarten? Sobald es hier wieder ruhig ist,
werden wir zu ihr reisen.« – Florentin verbeugte sich:
»Geben Sie mir irgendein Zeichen für die Gräfin Clementina mit, das mich ihr empfiehlt.« – »Hier nehmen
Sie diesen Brief, ich hätte nicht gedacht, daß er durch
Sie würde bestellt werden, Ihrer ist nicht darin erwähnt, aber Sie sind ihr sonst schon bekannt. Sie dürfen nur Ihren Namen nennen.« – »Gnädige Gräfin!«
rief die Kammerfrau wieder. – »Leben Sie denn wohl,
Florentin, auf Wiedersehen!« – »Leben Sie wohl,
Eleonore, Ihnen trage ich es auf, Eduard zu beruhigen,
und mein Andenken bei Julianen zu erhalten!« –
»Wie, diese wissen nicht?« – Florentin war wieder
zur kleinen Tür hinaus, ohne weiter zu hören, oder zu
antworten. Die Kammerfrau schloß hinter ihm zu; in

dem Augenblick führte von der andern Seite der Graf
einige Damen herein.
    Florentin ging durch den Park, wo er hoffen durfte,
niemandem zu begegnen, und sofort zum Dorfe hin,
wo er Heinrich, mit dem Schimmel ihn erwartend,
fand. Er nahm Abschied von dem Knaben, drückte
ihm eine Belohnung für seinen Diensteifer in die
Hand, setzte sich auf den getreuen Schimmel, und fort
sprengte er im Galopp, ohne sich umzusehen. Heinrich sah ihm noch nach, als er ihn plötzlich stillhalten
und das Pferd herumwenden sah; er kam wieder zurück. – »Warte noch einen Augenblick«, rief er ihm
zu. Heinrich trat hinzu und hielt das Pferd; Florentin
zog seine Schreibtafel heraus, und schrieb mit Bleistift auf ein Blatt: »Des Schicksals Schläge stählen
und geben Kraft sich aufzurichten, indem sie niederbeugen; aber der Menschen kleinliche Mißverhältnisse und Mißverständnisse zerstören grausam das
Gemüt. Ich segne meinen Eintritt in Euren Kreis, aber
ich gehe, damit ihn niemand verwünsche! Lebe wohl,
Eduard, gedenke meiner. – |Juliane, wer Sie sieht,
wird Sie kennen; wer Sie kennt, muß Sie lieben; wer
Sie liebt, kann nie aufhören. Bleiben Sie glücklich!
Florentin.«

»Gib es an Eduard von Usingen, guter Heinrich, aber
gib es ihm allein. Und nun Adieu.« – Er ritt langsam

fort. Er hatte beschlossen, die Nacht in der bekannten
Mühle zu bleiben, und mit Tagesanbruch vollends zur
Stadt zu reiten.


Sechzehntes Kapitel

Florentin war nach einer verdrüßlichen Reise in die
Stadt angekommen. Nie war er mehr mit sich selbst
uneins gewesen. Zwar gefiel ihm die Hast, mit der er
das Schloß und alle seine Reizungen, sobald es ihm
Zeit zu sein gedünkt, verlassen, da es ihm nicht unbemerkt geblieben war, daß er die Empfindsamkeit des
schönen Mädchens so hoch hätte hinaufspielen können, als er nur immer gewollt; dennoch konnte er sich
nicht des heimlichen Verdachts gegen sich selbst erwehren, der Mangel an den üblichen Staatskleidungsstücken hätte ihn so plötzlich auf und davon getrieben. Vollends lächerlich erschien es ihm, wenn er
überlegte, daß die gräfliche Familie vielleicht diesen
Grund als ausgemacht, und sogar als den einzig möglichen annehmen würde. Er beschloß, wenigstens in
der Zukunft, sich die beschämende Ungewißheit seiner eigenen Motive zu ersparen. Sobald er daher im
Gasthof eingekehrt war, trug er sogleich Sorge, eine
Art von Uniform für sich zu bestellen, die man ihm
des andern Tags mit allem Dazugehörigen zu liefern
versprechen mußte.
    Soviel er von der großen Stadt im Hineinreiten gesehen, hatte sie wenig Anziehendes für ihn. Roher
Lärm, nichtstuende Geschäftigkeit, prahlsüchtige

Armseligkeit, leere unteilnehmende Neugierde auf den
geräuschvollen Gassen, fiel ihm dieses Mal mehr als
jemals widerlich auf. Wahrscheinlich wäre er, ohne
sich aufzuhalten, gerade zum andern Tor wieder hinausgeritten, aber es lag ihm daran, Eleonorens Brief
an Clementinen selber zu bestellen.
    Bald nach seiner Ankunft ging er hin. Das Haus
war leicht zu finden, denn es ragte durch seine schöne
Bauart von allen benachbarten hervor. Am Eingang
des Vorhofs lagen auf einer Erhöhung zwei Sphinxe.
Die Ungeheuer sahen den Eintretenden so klug und
prüfend an, als wollten sie seine Absicht erforschen.
Florentin überfiel eine |Art Grauen, als er zwischen
ihnen durch, über den stillen Platz nach dem Hauptgebäude schritt.
    Während er gemeldet ward, führte ihn ein Bedienter die breite steinerne Treppe hinan, durch einige
Vorzimmer in einen vortrefflich dekorierten Saal, wo
er ihn einige Augenblicke zu verweilen ersuchte. Florentin betrachtete einige chinesische Vasen von seltener Größe, welche an den Pfeilern zwischen den großen Flügeltüren sich befanden, die statt der Fenster
auf einen Altan führten; hier standen Orangen- und
Zitronenbäume in schön verzierten Gefäßen umher,
deren süßer Duft sich im Saal verbreitete. Florentin
trat durch eine der offnen Türen hinaus, und fand sich
sehr angenehm überrascht, als er in einen weiten vor
trefflichen Garten hinuntersah. Dieser grenzte in der
Ferne an einen See, dessen lachende Ufer mit weinbepflanzten Hügeln, Kornfeldern, Gebüschen und netten
einzelnen Häusern umgeben waren. Im Garten gingen
eine Menge Leute, oder saßen im Schatten der hohen
Bäume, so daß er ungewiß wurde, ob es ein öffentlicher Garten sei, oder ob er zum Hause gehöre.
    Ein herrlicher Springbrunnen trug seinen hellen
Wasserstrahl beinah bis zur Höhe des Hauses, wo er
dann in vielfarbigen glänzenden Kristalltropfen wieder hinunterfiel und sich in ein weites Marmorbecken
sammelte; Weiden und Akazien spiegelten mit vermischtem Grün ihr Laub im klaren Wasserspiegel.
Anmutiger grünte der Rasen um ihn her, und die Luft
ward durch sein Spiel erfrischt und erquickend. Florentin dachte an das gräfliche Schloß zurück; ein und
derselbe Geist schien dieses sowohl als Clementinens
Haus, nur in einem verschiedenen Sinn, zu bewohnen.
So wie dort der alte mit dem modernen Geschmack
nebeneinander bestand, so kontrastierte hier der steinerne Ernst des Eingangs mit der freundlichen Schönheit des Innern. Er ahndete Clementinens Geist, und
ein Ehrfurchtsschauer durchbebte ihn bei dem Gedanken, sie selbst nun bald zu sehen.
    Indem rauschte ein weiblicher Fußtritt in dem Nebenzimmer, Florentin ging vom Altan zurück. – Es
kann nicht Clementina sein, dachte er, der Schritt ist

zu rasch. – Betty war es. Er hatte es vergessen, daß er
diese hier finden müßte; jetzt freute er sich, das muntere zierliche Mädchen unverhofft erscheinen zu
sehen. Er lief auf sie zu. – »Nicht so ausgelassen!«
rief sie mit komischer Gravität, »begrüßen Sie fein
ehrerbietig in mir die Gräfin Clementina. Ich komme
in ihrer Person, als bevollmächtigter Minister, und
mir haben Sie Ihr Kreditiv zu überreichen. Nun so
halten Sie nur Ihre ehrfurchtsvolle Anrede! Denn Sie
sehen doch ganz so aus, als hätten Sie sich eine ersonnen, |und wollten sie soeben wieder hinunterschlucken!« – »Betty ist ja eben das Redenhalten nicht an
mir gewohnt worden«, sagte Florentin. – »Nein«, antwortete sie, »Ihre Impromptus sind mir bekannter;
aber ebendarum bin ich neugierig auf Ihre Rede! Mein
Auftrag ist aber, Sie in der Gräfin Clementina Namen
hier willkommen zu heißen, und Sie um Nachrichten
vom Schloß zu bitten. Heute kann die Gräfin Sie nicht
sehen; sie erholt sich erst jetzt langsam von einem
sehr heftigen Anfall ihrer gewöhnlichen Krankheit.« –
»So hatte der Graf doch richtig geahndet! Die Briefe
aber waren von ihrer Hand.« – »Sie schrieb sie mit
der größten Anstrengung. Außerdem will sie sich
heute ruhig verhalten, um morgen imstande zu sein,
eine Musik aufführen zu hören, die sie nie versäumt.
Sie, Florentin, werden nun durch mich von ihr ersucht, morgen nach dieser Musik sich bei uns einzu
finden.« – »Ich werde erscheinen; doch wünschte ich
auch wohl diese Musik zu hören; wo wird sie aufgeführt?« – »Gut, daß Sie fragen! Ich hätte es beinah
vergessen; die Tante läßt Ihnen zugleich sagen, wenn
Sie etwa die Musik zu hören wünschten, so soll Sie
jemand zur rechten Zeit abholen und einführen. Sie
läßt es Ihnen eigentlich wissen; das ist eine Auszeichnung, merken Sie sich dies fein. Und nun geschwind,
was macht man auf dem Schloß?« – »Gestern, als ich
fort ritt, war man eben dabei, sich den priesterlichen
Segen geben zu lassen.« – »Wie? Gestern? Und wir
haben keinen Brief? Und Sie ritten fort?« – »Hier ist
ein Brief für die Gräfin Clementina, von Eleonoren.« – »Geben Sie her, o geschwind! Warum gaben
Sie den nicht gleich zuerst? Wie wird die Tante sich
freuen! Nun so geben Sie doch!« –
    Er zog den Brief hervor, wollte ihn aber nicht ohne
einen Kuß von Betty herausgeben. Mit einer schalkhaft verdrüßlichen Miene, als ob sie ihn nur recht
bald loszuwerden wünschte, hielt sie ihm die Wange
hin. In demselben Moment ging die Tür auf, und ein
junger Offizier trat herein. Betty fuhr zusammen und
veränderte die Farbe. Der Offizier begrüßte sie mit
einem finstern Blick, und sah nun stumm und störrisch vor sich hin. Halb nur gefaßt, mit unsichrer
Miene, stellte sie beide einander vor, den Offizier
nannte sie Rittmeister von Walter. Sie gab sich Mühe,

ein haltbares Gespräch auf die Bahn zu bringen, es
gelang ihr aber schlecht. – »Sie müssen mir erlauben«, fing sie endlich an, »daß ich der Tante nicht
länger den ersehnten Brief vorenthalte; auf morgen
also, Florentin.« – »Ich möchte Sie bitten, mir einen
Augenblick zu schenken«, sagte der Rittmeister, mehr
fordernd, als bittend. – »Jetzt nicht, lieber Walter«,
sagte sie so freundlich als möglich; »aber darf ich
nicht hoffen, Sie diesen Abend im Garten zu|
sehen?« – »Gut dann«, antwortete er, »diesen
Abend!« – Betty verneigte sich gegen beide und eilte
aus dem Saal.
    Florentin erinnerte sich, von Julianen gehört zu
haben, daß Betty nächstens die Braut eines gewissen
Walters würde. – Also der Bräutigam! dachte er im
Hinuntergehen, und wie es scheint, wenig geliebt, und
noch weit weniger liebenswürdig. Arme Kleine!
Wahrscheinlich wirst du diesen einzigen mutwilligen
Augenblick durch eine Reihe von unangenehmen zu
büßen haben! Laß sehen, vielleicht gelingt es mir, sie
dir zu ersparen, es gelingt mir vielleicht, diesen Drachen zu zähmen. –
    Er ging denselben Weg mit ihm und redete ihn einigemal freundlich an, wurde aber mit kurzen Worten
abgefertigt, bis er es wie absichtslos fallen ließ, daß
er höchstens noch einen Tag in der Stadt zu bleiben
gedächte. Sogleich nahm der Rittmeister mehr Anteil

an ihm, und erbot sich, ihm noch vor dem Mittagessen einige Merkwürdigkeiten der Stadt zu zeigen:
unser Florentin nahm es an. Diese Merkwürdigkeiten
bestanden nun in allerlei Dingen, die (was sich der
Rittmeister nicht träumen ließ) für Florentin weder
merkwürdig noch erfreulich waren; zuletzt wurde
dann mit einigen andern jungen Leuten, die zu ihnen
kamen, eine sogenannte Partie fine zum Abend verabredet, und Florentin dazu eingeladen. Dieser, dem
es beinah leid war, sich mit Walter eingelassen zu
haben, versuchte es, von ihren gemeinschaftlichen Bekannten mit ihm zu sprechen; seine rohen Ansichten
traten aber bei dieser Gelegenheit in ein so helles
Licht, daß er Florentin je länger, je mehr unerträglich
ward. Er schwieg unmutig still, und war froh, als er
wieder in seinen Gasthof gelangte, wo er den lästigen
Begleiter loszuwerden gedachte; zu seinem Verdruß
ging dieser aber mit hinein und setzte sich nebst noch
einigen Hinzugekommenen mit zu Tische.
    Hier führte er sehr laut das Wort. Durch einige
zweideutige Späße, lächerliches Gesichterschneiden,
und die Dreistigkeit, durch platte Persiflage, andere in
beschämende Verlegenheit zu setzen, war er bei den
bekannten Tischgenossen in den Ruf eines witzigen
Kopfs, und eines angenehmen Gesellschafters geraten.
Man belachte und beklatschte alles, was er vorbrachte; Florentin, der Langeweile hatte, lachte nicht, und

gab sich auch die Mühe nicht aus Gefälligkeit zu lachen. Waltern schien diese Gleichgültigkeit gegen
sein anerkanntes Verdienst eine beleidigende Anmaßung, und um sich zu rächen, kehrte er die Spitze seines Witzes, mit nicht zu feinen Anspielungen gegen
Florentin, die zur Absicht hatten, den Anwesenden
einen Wink zu |geben: er hätte sich diesen heute ganz
eigentlich zur Tischbelustigung ausersehen. Der Plan
war gut, nur nicht genau genug berechnet; Florentin,
der nicht mehr in der Stimmung war, sich etwas gefallen zu lassen, hatte gar bald durch ein paar beißende
Antworten das Lachen auf seiner Seite. Dieser Sieg
wirkte auf Walters Witz, wie ein Platzregen auf ein
Feuerwerk. Pikiert darf ein solcher Spaßmacher nicht
sein, oder es ist um ihn geschehen. Von nun an glückte ihm nichts mehr. In seiner Angst ward er ziemlich
grob, ohne allen Witz.
    Währenddem hatte ein Mann, der nicht weit von
Florentin saß, diesen mit Aufmerksamkeit zu beobachten geschienen: er ward von den andern Doktor genannt. Zu diesem wandte Florentin sich jetzt, um der
Unterredung mit Waltern auszuweichen. Das Gespräch kam bald auf die Musik, die den andern Tag
bei der Gräfin Clementina aufgeführt werden sollte. –
»Es ist eine geistliche Musik?« fragte Florentin. –
»Ja«, antwortete der Doktor, »es ist ein Requiem von
ihrer eignen Komposition, das jährlich auf den be
stimmten Tag aufgeführt wird.« – Walter trällerte
einen Gassenhauer; bei den Worten »geistliche
Musik« sagte er einem neben ihm sitzenden Offizier
etwas ins Ohr, und beide lachten überlaut. Der Doktor
hatte diesen Ausbruch von Lustigkeit mit Gelassenheit abgewartet, eh' er weitersprach. – »Sie werden«,
fuhr er dann gegen Florentin fort, »ein stark besetztes
Chor von meistens vortrefflichen Stimmen hören. Es
ist eine der liebsten Beschäftigungen der Gräfin, sich
dieses Chor auszubilden, von dem sie sich nicht allein
ihre eignen Kompositionen vortragen läßt, sondern
auch die herrlichsten alten Sachen, die man sonst nirgends mehr hört als bei ihr.« – »Für die alte Dame«,
fing der Rittmeister an, »ist diese melancholische
Musik erstaunlich passend, sonst aber hat sich noch
jeder honette Mensch dabei ennuyiert.« – Hier mischten sich noch andere ins Gespräch, teils für, teils
gegen diese Behauptung, der Streit ward allgemein,
währenddem fragte Florentin zum Doktor: »Wenn Sie
eben jetzt nichts Besseres zu tun haben, so würde ich
Sie bitten, einen Spaziergang mit mir zu machen.« –
»Ich war im Begriff dieselbe Bitte an Sie zu tun«, erwiderte jener. – Es entstand eine kleine Stille, als man
die beiden aufstehen sah. Im Hinausgehen hörte Florentin ganz deutlich, daß Walter »Glücksritter« sagte.
    »Ich hatte unrecht«, sagte der Doktor, als sie draußen waren, »in Gegenwart dieser unmusikalischen

Seelen von einer zu sprechen, die ganz Musik ist.« –
    Sie gingen in einen der nah gelegenen öffentlichen
Gärten außerhalb |der Stadt, wo sie sich Erfrischungen
geben ließen. Florentin konnte sich nicht enthalten,
einiges über die schlechte Tischgesellschaft zu äußern. Er fragte seinen Begleiter, ob er diesen Walter
genauer kenne? – »Ich kenne ihn«, sagte dieser. »Ich
habe das Glück, zu den Freunden der Gräfin Clementina zu gehören, und fast immer in ihrem Hause zu
sein, dort sehe ich ihn nur zu oft! Gewöhnlich speise
ich nicht an der öffentlichen Wirtstafel; darf ich
sagen, daß ich mich heute dort einfand, bloß um Ihre
persönliche Bekanntschaft etwas früher zu machen?
Ich bin durch Fräulein Bettys Erzählung zu begierig
geworden.« – »Ich freue mich Ihrer Bekanntschaft«,
versetzte Florentin. –
    Nach einigen Fragen und Erläuterungen, ihr beiderseitiges Verhältnis mit der gräflichen Familie betreffend, rückte Florentin endlich mit der Frage heraus:
wie es komme, daß Clementina, die ihm als der
Schutzgeist der Angehörigen sei bekannt gemacht
worden, daß diese die Verbindung zwischen Walter
und Betty wünschen, ja nur zugeben könne? »Wie!
Leuchtet es ihr nicht in die Augen«, sagte er, »daß
Betty mit diesem Menschen höchst unglücklich werden, oder ganz zugrunde gehen muß? Wie ist es so
schade um diese liebenswürdige Natur!« – »Ja wohl

schade!« rief der andere, mit einem halb unterdrückten Seufzer. »Ich kenne Betty seit ihrem zwölften
Jahre, ich liebe sie, seit ich sie kenne.« Das sanft
ernsthafte Gesicht des Mannes errötete etwas bei diesen Worten. – »Betty hat einen würdigen Freund, wie
ich sehe«, sagte Florentin nach einem kleinen Schweigen; »wie kann es zugehen, daß sie einem schrecklichen Schicksal sichtbar entgegengehen darf?« – »Bettys unglückliche Neigung.« – »Wär' es möglich? Was
kann dieses liebenswürdige Kind, im Schoß der Liebe
mit aller Sorgfalt ausgebildet, was kann sie bewegen,
sich diesen rohen Gefährten zu wählen? Gehört sie
etwa auch zu jenen Zarten, die sich bloß an die äußere
Erscheinung der Energie halten?« – »Nicht ganz so
hart!« fiel ihm jener ein; »es ist ihm gelungen sie zu
fesseln, oder vielmehr sie in einem Moment der Hingebung sich eigen zu machen. Es ist nicht gewiß, ob
sie ihn noch liebt, ja ob sie ihn jemals liebte. Ist es die
schöne wachsende Treue eines unverdorbenen weiblichen Herzens? Ist es Reue, oder Stolz? Genug sie hält
sich für unauflöslich gebunden, obgleich die Gräfin,
der sie sich ohne Rückhalt anvertraute, ihre Vermählung immer weiter hinauszuschieben sucht. Walter
weiß sehr wohl, wie übel er bei der Gräfin angesehen
ist, daher sein Haß gegen diese unvergleichliche Frau.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß alles von ihm aus
Liebe zu ihrem ansehnlichen Vermögen angelegt|

ward; und nur zu wohl ist ihm sein Plan gelungen!« –
»So muß denn die Arme aus Schwachheit um
Schwachheit ewig verloren sein? und die Freunde
könnten sie retten und sehen müßig zu, wie sie untergeht!« – »Woher wissen Sie das?« – »Warum wendet
Clementina nicht hier ihre ganze Autorität an? Hier
ist es an der Zeit, sich dem Vorurteile mit Macht entgegenzusetzen!« – »Sie müßten die Vortreffliche freilich kennenlernen, um sie zu verstehen. Clementina
gehört zu den seltnen Seelen, die wahre Ehrfurcht, die
zarteste Scheu für die Sinnesfreiheit andrer Personen
hegen. Diese, in sich und in den sie Umgebenden, nie
zu verletzen und auf das höchste auszubilden, ist ihr
größtes Bestreben. Nie hat sie aber jemand durch Autorität zum Bessern zu zwingen versucht. Sie hat
nicht versäumt, Betty das Elend vorzustellen, dem sie
entgegengeht; da diese aber fest ist in ihrem Glauben:
Walter liebe sie, die Liebe würde ihn ausbilden, und
einer liebenden geliebten Frau sei alles möglich; so
erlaubt sie sich weiter keinen Schritt dagegen zu tun,
weder offen noch heimlich; außer daß sie die Vermählung noch lange aufgeschoben hat, damit Betty Zeit
habe, ihren Irrtum gewahr zu werden. Auch dann
noch, wenn sie vielleicht zu spät zurückkommt, darf
sie gewiß sein, Hülfe und Schutz bei ihr zu finden,
sobald sie ihn bedarf und sucht; denn nie legt sie dem
Irrtum eine härtere Strafe auf, als die er selbst mit sich

führt, und auch diese bemüht sie sich, auf jede Weise
zu lindern. Sie hätte es wohl gewünscht, mich mit
Bettys Hand beglücken zu können, da es aber meiner
innigen treuen Liebe nicht gelang, so hält sie mit
Recht jedes andre Mittel, sie dazu zu bewegen, für
unerlaubt und unwürdig. Sie, deren große Seele jeden
Schmerz mit geprüfter Standhaftigkeit trägt, vermag
nie andern irgendeine unangenehme Empfindung zu
verursachen; sie findet es bei ihrer Reizbarkeit immer
noch leichter selbst zu dulden, als andre dulden zu
sehen; auch findet sie in ihrem Geist, und ihrer Religion, Kraft und Trost, wo andre verzweifeln würden.
Doch verzeihen Sie, mein Herr, ich sage Ihnen mehr
als Sie vielleicht zu wissen verlangen. Ich weiß in der
Tat nicht schicklich aufzuhören, wenn ich von dieser
erhabenen Frau sprechen darf.« – »Ich bitte Sie, fahren Sie fort. Zum Teil bin ich schon vorbereitet; Eleonorens Freundin, Julianens zweite Mutter, kann nicht
anders als ganz vorzüglich sein. Ich war allerdings
begierig mehr von ihr zu erfahren, und ich wüßte
nicht, wen ich lieber über sie sprechen hörte, als einen
würdigen Vertrauten und Hausgenossen.« –
    Florentin sprach diese Worte mit so sichtbarem
Anteil, daß der andre sogleich fortfuhr: »Sie ist immerwährend krank, bald mehr, bald weniger. Sie erhält ihr Leben nur durch die strengste Diät, die |geringste Abweichung bringt sie dem Tode nahe; so wie

sie die Luft zu leben und eine gleichmütige heitre
Laune durch immerwährende Tätigkeit erhält.
    In ihren schönsten heitersten Stunden beschäftigt
sie sich mit Musik; und nicht bloß zum eitlen Zeitvertreib, wie die meisten Frauen, sondern als ernstes Studium. In ihren Kompositionen atmet die Begeisterung
inniger Andacht einer hohen frommen Seele; wer reines Herzens ist, wer Sinn für Harmonie hat, muß mit
Entzücken von diesen Tönen sich über alles Irdische
hinweggehoben fühlen; nur ein fühlloser Barbar, nur
Walter konnte so sich äußern, da von dieser Musik
die Rede war.
    Viel Zeit und Aufmerksamkeit nimmt ihr der Umgang mit Kindern. Sie ist fast immer von Kindern umgeben, mit denen sie sich stundenlang zu beschäftigen
weiß. Sie wird von ihnen wie eine Mutter geliebt, und
sie hat auch die Zärtlichkeit einer Mutter. Oft habe ich
Tränen in ihren Augen glänzen sehen, wenn ein Säugling in seiner Hülflosigkeit die kleinen Ärmchen nach
ihr ausstreckt, oder auf ihrem Schoß einschläft, und
im Schlafe lächelt.
    Clementina ist aber nicht allein die gute Fee aller
schönen lieblichen Kinder; sie schenkt den unglücklichen, mitleidswürdigen noch eine besondere tätige
Aufmerksamkeit. Es war ihr nämlich nicht entgangen,
daß die geringere Klasse der Eltern nur wenig Sorgfalt auf ihre kranken Kinder zu wenden vermag; daß

aus Mangel an der notwendigen Wartung eine große
Menge davon sterben, oft als Krüppel ein höchst elendes Leben fortschleppen müssen, den Eltern eine
Last, und von diesen dafür verachtet und schlecht behandelt werden. Das Elend selbst muß ihnen ein Nahrungszweig werden, indem sie es vorzeigen, um das
Mitleid andrer zu erregen, und sich selbst immer mehr
dagegen abstumpfen. Denken Sie sich, wie diese Vorstellungen eine Seele wie die ihrige erschüttern mußten! Ich sah sie in der gewaltsamsten Anstrengung,
bis es ihr gelang, zu helfen, soweit menschliche Hülfe
reicht.
    Den Garten der Gräfin begrenzt ein See.« – »Ich
sah ihn diesen Morgen. Kleine Häuser, Felder und
Gärten umgeben ihn.« – »Ganz recht! Diese Häuser,
diese Gärten, Felder und Hügel sind die Zufluchtsörter der armen kleinen Wesen. O, mein Herr, wenn Sie
hier das Tun und die Art zu handeln der Gräfin je beobachtet hätten, wie ich es täglich tun darf, Sie würden meinen Enthusiasmus für diese Frau verstehen.
Ich darf sie in diesem ehrwürdigen Geschäft als Arzt
unterstützen, und fühle mich unendlich geehrt in diesem Auftrag. Eins |der kleinen Häuser bewohne ich
selber, um soviel als möglich gegenwärtig zu sein.
Oft haben wir schon die Freude gehabt, Kinder gesund und blühend in die mütterlichen Arme zurückzuführen, aus denen sie uns im tiefsten Elende und ohne

Hoffnung des Wiedersehens überliefert waren.
    Doch, eine ausgeführte Beschreibung kann ich
Ihnen hier unmöglich geben; sie dürfte nur weitläuftig
werden, ohne Ihnen weiter etwas zu lehren. Der Geist
und die Liebe, in Plan und Ausführung, läßt sich mit
Worten nicht beschreiben, diese können nur durch
eigne Anschauung wahrgenommen werden. Sind Sie
es zufrieden, so führe ich Sie hin.« – »Ihre Erzählung
ist vollkommen befriedigend; ich habe berühmte Anstalten der Art gesehen, ich kenne das.« – »Nein«, rief
der Arzt, »eine ähnliche haben Sie wahrlich nie gesehen.« – »Überdies«, fuhr Florentin fort, »möchte es
der Gräfin nicht angenehm sein, mich dort zu sehen,
da sie ausdrücklich verlangte, heute allein zu sein.« –
»Ich würde Sie nicht hinführen, wenn sie selbst dort
wäre; bei diesem Geschäft ist sie für niemand sichtbar, denn sie haßt jede Art von Ostentation. Auch ist
es niemand außer mir erlaubt, Fremde dort hinzuführen, weil die Aufmerksamkeit für diese die notwendige Sorgfalt abzieht und zerstreut. Jetzt ist ohnedies
die Zeit, in der ich dort sein muß; kommen Sie doch
nur mit!« –
    Florentin ließ es sich endlich gefallen. Der Mann
gefiel ihm in seinem schönen Eifer für das Gute, trotz
der etwas starken Neigung zur Redseligkeit. Sie ist
doch meistens, dachte er, Zeichen eines offnen, absichtslosen Gemüts; wenige Menschen sind mit ihren

Worten zum Vorteil andrer so freigebig. – »In wenig
Tagen«, fing der Doktor, indem sie gingen, wieder an,
»sehen wir sie wieder in andrer Sorgfalt beschäftigt.
Sie werden vielleicht schon von einer Badeanstalt gehört haben für arme Kranke, diese ist ihr Werk und
entstand wie von selbst. Es ist wenige Meilen von
hier entfernt, sie selbst braucht dieses Bad zu ihrer
Erhaltung seit mehreren Jahren. Ihrem mitleidenden,
für jeden fremden Schmerz empfindlichen Herzen war
es eine höchst peinvolle Empfindung, eine Klasse
Menschen an allem Mangel leiden zu sehen, die
wegen wirklicher, sehr harter Gebrechen sich am
Bade einfanden, unterdessen andre im größten Überfluß lebten, die nur Vergnügungen und Zeitverkürzung dort suchten. Auf eigne Kosten hat sie also jede
Bequemlichkeit für die kranken Armen einrichten lassen, und zwar alles so gut, so sauber und bequem,
daß sie für ihre eigne Person sich derselben jedesmal
bedient. So dürfen nun die Armen, Geplagten nicht
mehr den Abhub der Reichen kümmerlich |erbetteln,
und die Hülfe für ihre Schmerzen nicht erst dann erwarten, wenn jene, oft weniger Leidende befriedigt
sind. Es wird alles für sie auf das pünktlichste und gefälligste besorgt, so daß sie auf jede Weise gegen den
Einfluß des Übermuts geschützt bleiben. Zu diesen
gehören dann auch die sonst üblichen Kollekten, die
oft ganz unzweckmäßig verteilt werden; und das

Schauspiel der allgemeinen Abfütterungen, die auf
den Kranken, bei ihrer gewöhnlichen Not und der täglichen schlechten Nahrung von sehr übeln Folgen
sind.« – »O«, rief Florentin, »oft war ich Zeuge, mit
welchem Überdruß, mit welcher Verachtung man seinen Beitrag zollte!« – »Freilich«, antwortete jener,
»doch vergesse man nicht, daß dergleichen auch für
viele, die sich nicht ausschließen dürfen, oft ein lästiger Tribut sein kann. Freiwillige Beiträge, von einzelnen, weiset die Gräfin nie zurück; um, wie sie sagt,
den Segen des Wohltuns niemand zu entziehen. Die
Gabe wird augenblicklich von der Gräfin selbst, in
der Gegenwart des Gebers, den Armen zum freien Gebrauch eingehändigt. Bekannt wird aber nichts davon
gemacht, weder mit noch ohne Namen.« – »So werden auch wohl diese milden Beiträge selten genug
sein.« – »Das doch nicht; es gibt viele gute Menschen; und zeigt man ihnen den rechten Weg, so
gehen sie ihn auch wohl.« – In welcher Weise, dachte
Florentin, habe denn ich gelebt? –
    Sie waren am Ufer des Sees angelangt, und hatten
ein Haus, ein Zimmer nach dem andern in der kleinen
Kolonie besucht. Florentin war dem Arzt gefolgt, teils
aus Gefälligkeit, teils auch um dem Rittmeister desto
sichrer auszuweichen, dessen Gesellschaft er mehr als
jedes andre Übel verabscheute. Diese Roheit bei soviel Anmaßung, die Verachtung der feinen Welt im

Besitz aller mit ihr verknüpften Verkehrtheiten, sie
waren ihm in der Seele zuwider. Er war sich keiner
Menschenfurcht bewußt, doch überfiel ihn etwas
Ähnliches von böser Vorbedeutung bei diesem Walter. Er zog es also vor, mit dem guten Doktor die
wohltätigen Anstalten der Gräfin zu besuchen, obgleich er denselben unangenehmen Eindruck befürchtete, den er schon oft bei Besuchen der für Elende erbauten Paläste gefühlt hatte, wo es der einzige wirklich ausgeführte Endzweck war, den Namen und
Reichtum des Stifters bis an das Ende aller Dinge bekanntzumachen. Freudig ward er aber überrascht
beim Anblick dieser Stiftung, wo ohne allen Prunk
und irdische Verherrlichung der Geist der Liebe allein, still und heilig wirkte. – »Hat Clementina nie geliebt?« fragte Florentin. – »Ich weiß nichts Eigentliches von ihrer Geschichte, auch weiß diese wohl niemand als Eleonore; jetzt spricht sie nie darüber.
    |Was könnte es aber anders sein, das eine so fromme Seele beugt und erhebt, als Leiden der Liebe? So
wie es nur durch die Liebe allein möglich ist, die
zweckmäßigste Wohltätigkeit im schönsten Sinn zu
verbreiten.« – »Nur von liebenden Frauen«, sagte
Florentin, »müßte alle Wohltätigkeit kommen. Die
Frauen verstehen auch am besten die Bedürfnisse
einer schwachen Natur; der Mann würde die
Schwachheit lieber vertilgen von der Erde, als sie im

Leiden unterstützen.« – »Ei, Sie sagen das einem
Arzt!« – »Jawohl; eben darum denke ich, können die
Frauen vortreffliche Wärterinnen und Verpflegerinnen, weniger aber Arzt sein. Dieser muß auch die härtesten Mittel nicht scheuen, um das Übel zu verderben; jene würden aus Mitgefühl des äußern Leidens
nichts Entscheidendes tun können.« – »Darin liegt
etwas Wahres. Doch sind fromme Stiftungen von unglücklichen Männern errichtet worden.« – »Immer
werden diese doch mehr das Gepräge des wilden, herben Schmerzes tragen, werden eigentlich mehr für
Büßende als für Leidende taugen. Erinnern Sie sich
des Mannes, der den strengsten aller Orden gestiftet!
Auf dem Gipfel der Hoffnung seiner glühenden Liebe
von einem vernichtenden Schlage getroffen, indem er
die Geliebte tot unter den Händen der Wundärzte antraf, die ihren von einer entsetzlichen Krankheit entstellten Körper öffneten, als er eben von einer Reise
zurückkommend, sich durch eine geheime Tür mit
Vorsicht und Ungeduld einschlich, um sie mit seiner
unerwarteten Erscheinung freudig zu überraschen,
verbannt er sich auf immer aus der menschlichen Gesellschaft, und bildet eine um sich her, wo aus keinem
Munde je ein andres Wort erschallt, als die beständige
Erinnerung des Todes. Eine Frau an seiner Stelle
würde eine milde Stiftung errichtet haben.« – »Ich
habe nicht geglaubt, einen so beredten Kenner der

weiblichen Natur in dem Manne zu finden, den mir
Betty als einen Verächter der Frauen geschildert
hat.« – »Diese Ironie ist stark!« rief Florentin lachend. »Die Frauen haben freilich im Ernst weder
Glück noch Unglück meines Lebens bestimmt. Hat
Betty mir das abgemerkt, so werde ich auch wohl
nicht Gnade gefunden haben vor ihren Augen, das ist
natürlich. Ist es aber meine Schuld, wenn es so ist?
Wären die Frauen alle wohltätige Engel, wie Eleonore
und Clementina, sie würden der Menschheit jedes
Leiden vergüten, das ihr dummes Vorurteil und
selbstsüchtige Eitelkeit zufügen.« – »Sie verlangen
etwas Unmögliches, diese großen Mittel.« – »Verstehen Sie mich: es ist ja nicht das, was geschieht, sondern der Sinn, in dem es geschieht. Die freudige,
glückliche Eleonore macht um sich her alles glücklich. Sie sammelt die Freuden des Lebens, um |sie wieder zu spenden. Die erhabene, unglückliche Clementina haucht ihren eignen Schmerz in göttliche Harmonien aus, und fühlt die Schmerzen der andern tiefer, um
Trost und Hülfe zu verleihen. Die Liebe ist es und
nichts als diese, die hier tröstet, wie sie dort vergnügt.
Es scheint die Tugend der weiblichen Langmut immer
mit ruhiger Heiterkeit die Folgen des bösen Prinzips
unschädlich zu machen; sich ihm vernichtend entgegenzustellen ist mehr die unsrige. Ist unser Bestreben
auch größer, so ist ihr Gelingen desto sicherer!«

    Der Doktor hatte Florentin mit großem Vergnügen
eigentlich mehr sprechen sehen, als zugehört; denn so
wenig auffallend Florentin gewöhnlich erschien, so
wuchs der Ausdruck seiner Gestalt bis zur Schönheit,
wenn er im Feuer der Rede sich selbst und alles um
sich her zu vergessen schien. – »Sie sollten uns nicht
sobald wieder verlassen«, sagte er; »Sie würden vielleicht in unsrer Mitte eine Laufbahn finden, die Ihnen
genügte, und Ihrer würdig wäre!« – »Das doch noch
nicht«, antwortete er gelassen; »das darf ich noch
nicht. Zuerst will ich, um es zu dürfen, damit beginnen, daß ich wirklich trotz jeder Lockung das ausführe, was ich mir vorgenommen, und an dessen Ausführung ich schon soviel Zeit gesetzt. Sie soll nicht so
ganz nur verschwendet worden sein. Sie folgen Ihrem
Beruf unter den Augen der erhabenen Clementina,
und werden vielleicht doch noch einst dauerndes
Glück und Lohn aus ihren bildenden Händen empfangen. Mir aber ist es notwendig, das in großer Masse
arbeiten zu sehen, was ich, seitdem ich denken kann,
in mir trage. Allenthalben, wo man sich befindet,
kann man den Krieg für die Freiheit unterstützen und
verfechten. Allenthalben steht man auf dem Schlachtfelde, wo Habsucht und Barbarei herrscht, und so
hinge man freilich, wenn auch unsichtbar, mit jener
großen Masse zusammen; wäre es mir nur nicht so
notwendig, andre Menschen, einen andern Weltteil zu

sehen, als den, der sich jetzt der kultivierte nennt. Das
Schauspiel eines neuen, sich selbst schaffenden Staats
ist mir interessant. Es häufen sich überdies immer
mehr innere und äußere Gründe, warum ich in einer
übertäubenden Tätigkeit mich selbst zu vergessen suchen muß.« –
    Nach diesen Worten ward er wieder still, und in
sich gekehrt. Bald darauf gingen sie nach dem Haus
des Doktors, das wohleingerichtet, zierlich und bequem, am Ufer des Sees, mitten in der Kolonie lag.
Hier zeigte er ihm seine vortreffliche Naturaliensammlung, seine reiche auserlesene Bibliothek, die
zugleich einen Schatz an seltnen Karten und Reisebeschreibungen enthielt. Florentin sprach über diese
Dinge mit einer Sachkenntnis, worüber der Arzt erstaunte, da er ihm |dergleichen nicht zugetraut haben
mochte; auch nahm er seitdem sichtbar an Achtung
für ihn zu. Er selbst erschien hier bei seinen Heiligtümern im vorteilhaftesten Lichte. Florentin hatte niemals weniger den Mangel an Witz und überraschenden Einfällen in der Unterhaltung vermißt, als bei diesem wahrhaft verdienstvollen Mann. Er ward nicht
müde ihn reden zu hören; auch sprach er immer besser, je mehr er Gelegenheit fand, seine tiefe Gelehrsamkeit und die mannigfaltigen gründlichen Kenntnisse anzuwenden. Seine sonst mehr ruhige Physiognomie ward dann durch Begeisterung erhöht, beson
ders bei gewissen, ihm heiligen Dingen. So sprach er
das Wort Natur immer mit einer Art von Ehrfurcht
aus, so wie man im Tempel sich vor dem Namen des
Allerhöchsten beugt.
    Eine neue Welt ging vor Florentin auf bei seinem
Gespräch. Nie hatte er sich mehr belehrt gefühlt, nie
hatte er größere Achtung für einen Menschen empfunden. Nur zu schnell verging ihm der Abend; es graute
ihm, als er daran dachte, in die Stadt zu dem lärmenden Gasthof zurückzukehren. Es konnte ihm also
nichts Erwünschteres begegnen, als da der Doktor
ihm anbot, daß er die Nacht in seinem Hause bleiben
möchte. Er nahm das Anerbieten ebenso freimütig an,
als jener es getan.


Siebzehntes Kapitel

Sie waren beim Abendbrot im Garten; von Julianen
und Eduard sprachen sie viel. Florentin verbarg es
seinem neuen Freunde nicht, wie sehr ihm beide wert
waren. Der Doktor gab ihm einige Aufschlüsse über
das Rätselhafte in Eduards Charakter, das so tief in
ihm lag, daß man lange Zeit mit ihm umgehen konnte,
ohne irgend etwas anderes zu ahnden, als den ausgebildeten Weltmann, der das gefühlvollste Herz mit
einem hellen Kopf verbindet. »Niemand ahndet in
ihm«, fuhr er fort, »diesen Abgrund von Unzufriedenheit und gefährlichem Eigensinn; seine Bildung liegt
wie ein Firnis über diesen scharfen Ecken, die bei
weitem noch nicht durch die Erfahrung verarbeitet
und abgerundet sind. Auch diese frühe Vermählung
lag nicht in Clementinens Absicht, und daß sie dennoch geschieht, ist wahrscheinlich mit ein Grund ihrer
letzten verstärkten Krankheit. Sichtbar hat aber der
Brief von der Gräfin Eleonore sie beruhigt, denn er
sagte ihr, daß es geschehen sei; niemals bereut oder
beklagt sie aber eine Sache, die geschehen ist.« – Er
sprach ferner von Julianen mit |großem Anteil. »Sie ist
Clementinens geliebtester Liebling, doch glaubte sie
neulich, die kleine Therese würde vielleicht Julianen
einmal übertreffen.« – »Nicht mit Unrecht«, sagte

Florentin, »sie ist in der Tat ein seltnes Kind; ich
habe nie soviel Ernst und Tiefe bei einem Kinde
wahrgenommen als bei diesem. Ob sie aber eigentlich
so wunderbar liebenswürdig, so wahrhaft bezaubernd
wird als Juliane, kann man wohl noch nicht bestimmen, und auch in dieser liegt noch so vieles in tiefer
Verborgenheit.« – »Clementina sagte einmal, Juliane
müßte durch das Leben zur Liebe gebildet werden;
aber Therese würde erst durch die Liebe zum Leben
sich ausbilden.«
    Hier sahen sie Betty, nur von einem Bedienten begleitet, über den See auf einem Kahn zu ihnen kommen. Sie brachte dem Arzt die Nachricht, daß es mit
Clementinen recht gut ginge, sie schliefe ruhig. Sie
wäre herübergekommen, teils ihm das zu verkünden,
teils auch, da sie gehört Florentin sei bei ihm, diesen
zu fragen, ob er den Rittmeister nicht irgendwo gesehen hätte? – »Er hat diesen Abend im Garten zu sein
versprochen«, sagte sie, »die bestimmte Stunde ist
aber längst vorüber und er ist nicht gekommen.« –
Florentin erinnerte sich, daß er, des Versprechens an
Betty uneingedenk, die Partie fine mit den andern
jungen Leuten verabredet hatte, wozu er selbst mit
eingeladen war; er schwieg aber davon, und erwiderte
bloß, er hätte ihn nicht weiter als bei Tische gesehen. – »Aber Doktor«, rief Betty aus; »lernen Sie
doch von Florentin, Fassung zu behalten, wenn man

Sie auch stört. Sie machen ja ein so bedenkliches Ungewisses Gesicht, als hätte ich Sie eben bei einer Verleumdung von mir selbst überrascht. Gestehen Sie
nur, Sie haben von mir geschwatzt! Doch was liegt
daran? Florentin hat doch nicht recht acht darauf gegeben, er ist viel zu sehr mit sich selber beschäftigt.« – »Halten Sie mich für so selbstsüchtig, gute
Betty?« – »Ei es wäre mir gar nicht angenehm, wenn
Sie es nicht wären. Sie machten dann eine Ausnahme,
die Ausnahme müßt' ich respektieren, das Respektieren macht mir Mühe und die Mühe Langeweile.« –
»Nun und Clementina?« – »Stille wer wird einen solchen Namen unnötigerweise aussprechen! Hier, setzen Sie sich nieder, und erzählen Sie mir ordentlich
und bedächtig, wie es am Hochzeittage auf dem
Schlosse war? War Eduard liebenswürdig? Wie sah
Juliane aus?« – Florentin machte ihr eine drollige Beschreibung von Julianens Putze, von dem er natürlich
nichts zu bestimmen wußte als den Effekt, worüber
Betty sich dann totlachen wollte, sie behauptete, ihn
durchaus nicht zu verstehen. – »Nun so will |ich zeichnen, wenn ich mich mit Worten nicht verständlich
machen kann!« –
    Er zeichnete darauf eine Karikatur hin, man lachte,
und scherzte fröhlich darüber. Betty war noch lustiger
als gewöhnlich; es schien als wollte sie durch die gewaltsame Anstrengung eine innere Kränkung betäu
ben und unterdrücken. Florentin hatte sie nur noch
lieber wegen dieser Kraft; um so mehr haßte er aber
den Urheber dieser Kränkung.
    Es ward vorgeschlagen, Florentin sollte ihren
Schattenriß machen. – »Das nicht«, sagte er, »dies
Stumpfnäschen schickt sich schlecht zu einem Schattenriß, aber zeichnen will ich Sie.« – Sie stellte sich
in einer leichten angenehmen Stellung vor ihn hin.
Mit wenigen Strichen war das Figürchen entworfen,
im schwebenden Tanz mit beiden Händen ein Tamburin in die Höhe haltend, Gesicht und Haltung, obgleich nur in flüchtigen Umrissen, zum Sprechen ähnlich. Florentin war vergnügt mit dem Entwurf, er hatte
seiner Hand nicht mehr diese Sicherheit zugetraut.
    Er war noch nicht ganz fertig, als auf einmal der
Rittmeister dazu kam. – »Sie haben Gesellschaft Herr
Doktor«, rief er im Hereintreten; »ich begreife nun,
warum ich Sie Fräulein, vergeblich gesucht und Sie
mein Herr vergeblich erwartet habe; doch ich hätte es
auch wohl erraten können.« – »Sie werden mich entschuldigen«, sagte Florentin, »ich hielt es nicht für
ein gegebnes Versprechen; überdies habe ich den
Nachmittag und Abend so angenehm zugebracht.« –
»O das glaube ich gern«, unterbrach ihn Walter; »Sie
mein Herr Doktor sind immer die Gefälligkeit
selbst.« – Betty war in der schmerzlichsten Verlegenheit; Florentin und der Doktor waren es ihrentwegen


nicht weniger. – »Lassen Sie doch sehen«, fuhr Walter fort, indem er näher zum Tisch trat, wo die Zeichnung lag; »Sie haben hier eine Akademie wie ich
sehe; die Künste werden doch immer mehr getrieben
in der Welt!« – Florentin kam ihm zuvor, als jener
das Blatt in die Hand nehmen wollte. Er verdeckte es
schnell mit einem andern Blatt. »Entschuldigen Sie«,
sagte er kurz und trocken, »es ist nicht fertig.« – »Mir
können Sie es immer halb fertig zeigen, ich bin gar
kein Kenner.« – »Um desto weniger Herr Rittmeister!« – »Es ist Fräulein Betty ihr Porträt, das habe
ich gesehen.« – »Allerdings ist es das.« – »Nun so
muß ich Ihnen dann sagen: ich habe ein Recht dazu es
zu fordern.« – »Das mag sein, aber ich habe kein
Recht es Ihnen zu geben, es gehört dem Fräulein.« –
»Sie werden also entscheiden Fräulein«, rief er aufgebracht. – »In der Tat lieber Walter... es war ein
Scherz... ich bat darum.« – »Nun so wird man es doch
wenigstens erkaufen können; |was ist ihr Preis?« fragte er, seine Börse hervorziehend. – Florentin antwortete nicht, und legte das Blatt mit Gelassenheit in sein
Taschenbuch. – »Es ist nicht für Bezahlung gemacht,
lieber Walter«, sagte Betty wieder. – »Es muß doch
auf irgendeine Weise wieder in Ihre Hände kommen,
denn weder ich, noch Sie selbst werden zugeben, daß
Ihr Bild in der Welt mit auf Abenteuer zieht.« – »Herr
Rittmeister!« sagte hier der Doktor mit fester Stimme,

»Sie scheinen zu vergessen, daß Sie hier in meinem
Hause sind!« – »Ich werde diesem ehrwürdigen
Hause nicht länger beschwerlich fallen.« – Hohnlachend, und aufgedunsen von wildem Zorn fuhr er zur
Tür hinaus. – »O Ihr wißt nicht, was Ihr mir tut!« rief
Betty voller Angst, und ging ihm nach.
    »Das ist zuviel!« sagte Florentin. – »Es ist entsetzlich«, sagte der Doktor. »So habe ich ihn noch nie gesehen. Ich vermute beinah, daß er einen Rausch hatte.
Offenbar legt er es aber besonders auf Sie an. Sie
werden also wohltun ihm auszuweichen.« – »Ich bin
ihm ausgewichen«, sagte Florentin; »doch wenn er
mich geflissentlich sucht, so soll er mich finden! Aber
wie dauert mich das gute Kind, daß der schönste Moment, die Blüte ihres Daseins unter einem solchen
Einfluß verdorren muß! Kann man sie nicht losmachen? Ist es nicht möglich, der Gräfin Clementina
Licht über seine Nichtswürdigkeit zu geben?« –
»Diese ist ja nichts weniger als im Irrtum über ihn,
aber ich glaube Ihnen schon gesagt zu haben, wie sie
darüber denkt. Sie läßt jeden auf seine Gefahr nach
seiner Überzeugung handeln, und hält sich durchaus
nicht für berechtigt, vermittelst ihrer Autorität andre
zu bestimmen, nicht durch Vorstellungen, viel weniger durch irgendein Zwangsmittel. Betty ist es bekannt, wie die Gräfin über Walter denkt, da sie sich
aber gebunden glaubt, und in der festen Hoffnung

lebt, die Liebe würde ihn erziehen, so hält Clementina
es für einen Wink der Vorsehung, für ein unabänderliches Verhängnis, dem sie sich nur sträflicherweise,
und dennoch ohne Nutzen entgegensetzen würde.« –
»Glaubt Clementina nur an eine göttliche Vorsehung,
und nicht zugleich auch an die vernichtende Einwirkung des Teufels, so hat sie doch nur eine halbe Religion, das sollten Sie ihr einmal sagen. Unbegreiflich
bleibt immer die verhaßte Schwäche (denn lassen Sie
es uns ja nicht Liebe nennen) vieler, ja sogar ausgezeichneten Frauen, für Menschen, die ihnen in jeder
Rücksicht untergeordnet sind; es ist hier nicht das erstemal, daß ich einen liebenswerten, achtungswürdigen Mann gegen einen Wicht habe zurücksetzen
sehen. Sollte nicht etwa die Täuschung dabei zum
Grunde liegen, daß die Achtung, die sie für jenen zu
haben sich gezwungen fühlen, ihre Oberherrschaft|
zweifelhaft macht? oder daß sie die Würde der Liebe
nicht verstehen, und sich ihrer als einer Schwäche vor
dem Manne schämen, den sie einer gleichen Schwäche für unfähig halten?« – »Nichts davon! Keinen andern Grund kann es in diesem liebereichen, unbefangnen Herzen geben, als unbestechliche Treue, die der
Hingebung folgt. Der Verführer verstand es, ihre
Sinne gefangenzunehmen; sie ahndet nicht die Möglichkeit, wie dieses hätte geschehen können, wenn sie
ihn nicht liebte. Sie ist unschuldig trotz ihrer Schuld,

und ihre Treue höchst achtungswert!« – »Lernt sie
aber nicht endlich diesen Irrtum verachten, und erkennt die Liebe; tritt an die Stelle der blühenden Unbefangenheit nicht die Reife der Achtung vor sich selber, die eine liebende Frau nur in der Liebe für einen
hochverehrten Mann findet, so waren es dennoch
taube Blüten, oder ein giftiger Tau hat die edle getötet. Und darum ist es Eure Pflicht, sie, wenn auch
unter tausend Schmerzen, vom Verderben zurückzuführen.«
    »Und nun sagen Sie mir doch, wie kann Clementina, nach allem was ich von ihr gehört habe, in der
großen Welt leben?« – »Schon seit mehrern Jahren
lebt sie auch wirklich nicht in der großen Welt. Sie
geht nie in Gesellschaften; schon ihre fortdauernde
Kränklichkeit leiht ihr einen Vorwand sich davon auszuschließen; doch ist ihr Haus immer der guten Gesellschaft offen, auch Fremde besuchen sie; der feine
zwanglose Ton, der in ihrem Hause herrscht, macht,
daß es von allen gesucht wird. Die Unterhaltung der
Gräfin ist leicht, und geistreich, durch diese allein
ahndet man in der Gesellschaft die Frau von außerordentlichen Gaben. So oft sich Gelegenheit zeigt, gibt
sie Konzerte und Bälle, wo sich immer eine Menge
junger Leute einfinden, deren Vergnügen durch
nichts, was die ernste Stimmung der Wirtin verraten
könnte, gestört wird. Sie zieht sich freilich immer sehr

bald in ihr einsames Zimmer zurück, aber ohne im geringsten die Lust zu unterbrechen, so wie sie niemals
irgendeine Art von Aufsehen ihrentwegen erlaubt.« –
»Ich denke mir, wie oft diese Güte mag gemißbraucht
worden sein, in der Welt!« – »Dem ist es auch wohl
nur allein zuzuschreiben, daß der Zutritt zu ihr so erschwert worden ist, obgleich sie auf keine Weise argwöhnender ward durch den wiederholten Betrug. Die
Not der Hülfesuchenden wird jederzeit von ihr selbst
geprüft. Dies Geschäft überträgt sie niemals irgendeinem andern; kann sie nicht selbst prüfen, so hilft sie
ohne Untersuchung. Übrigens lebt sie immer allein,
obgleich fast stets von Menschen umgeben; auch
wüßte ich nicht, daß sie eine Freundin hätte, der sie
sich mitteilt, außer Eleonoren. Da der erste Eindruck
gewöhnlich für |sie entscheidend auf das ganze Leben
bleibt, und sie wohl erfahren haben muß, daß kein
Räsonnement und keine Vernunft stark genug ist, diesen jemals bei ihr zu vertilgen, so macht sie so selten
als möglich neue Bekanntschaften, und hütet sich
gleichsam vor jedem neuen Eindruck. Sie können es
als einen ganz besondern Vorzug ansehen, daß sie Sie
zu sprechen wünscht.« –
    Sie sprachen nun noch manches über Eduard und
Juliane sowohl als über Betty. Was Florentin an diesem Tage über den verworrnen Zusammenhang ihres
Betragens so unzusammenhängend gehört und gese
hen hatte, ging ihm wild durcheinander im Kopfe
herum. – »Dies sind also«, rief er aus, »die zarten
Verwirrungen der feinen Verhältnisse und der tugendhaften Mißverhältnisse der gebildetsten Welt! O alle
ihr Vortrefflichen, Auserkornen, ihr wißt doch mit
euren angestrengtesten Kräften nichts anders zu tun,
als die zahllosen Plagen zu erleichtern, die ihr euch
selbst einander zufügt! Unter meiner plumpen Hand
aber zerrisse dies künstlich gefügte Gebäude, dessen
Türme sich prahlend in die Wolken heben, während
sein Fuß im Treibsande wankt. Möchte es mir nur
einst gelingen mir eine niedre, feste Hütte zu erbauen,
die Sturm und Wogen trotzt, und auch dem Rütteln
meiner eignen mutwilligen Hand widersteht!« – »Und
wo«, fragte der Doktor lächelnd, »suchen Sie Boden
zu diesem Wunderhüttchen?« – »Gewiß nicht hier,
nicht von den wurmzernagten Splittern der feinen
Welt gedenke ich es mir zusammenzubetteln.« –
»Ruhig lieber Florentin, wer gedenkt sie Ihnen aufzudringen? Die feinere Ausbildung läßt sich mit jenem
geheimnisvollen Berg vergleichen, von dem die Dichter unter dem Namen Venusberg viel Wunderbares erzählen. Berauscht von einer süßtönenden Harmonie,
sagen sie, wird man hineingezogen; wer am Eingange
stehenbleibt, ahndet nichts als Schrecknisse in der
Verworrenheit, die sein Blick nicht zu durchdringen
vermag; wer aber unerschrocken vordringt, der findet

ewige Freuden; und wer sich voll Ungeduld wieder
hinauszusehnen vermag, findet doch sonst nirgend
Ruhe, und unaufhaltsam zieht der Zauber ihn wieder
zurück.« – »Nun mir scheint dieser Zauber doch in
nichts zu liegen, als im Hochmut sich so gern etwas
gar Großes zu dünken. Dies ist der Rausch, der ihre
Sinne gefangenhält, daß sie in die schwindelnde Tiefe
wieder zurück müssen, und in der freien Welt sich
nicht zu finden wissen, wo jeder gleicher Rechte sich
erfreut, und niemand sich über den andern erheben
darf.« – »Nun sehen Sie, so ist es doch nur anders
maskierter Hochmut, der es Ihnen so verleidet, unter
den Emporstrebenden zu existieren.« – »O guter Gott,
es mag wohl sein, |nichts ist ansteckender als das
Böse! Doch soll es mir wohl noch gelingen, die
schlechten Gewohnheiten wieder abzustreifen.« –
»Ich sehe, es ist heute nichts mehr mit Ihnen anzufangen, Sie sind bitter.« – »Das noch nicht! Wo ist der
Tor, der auf ein sicheres, dauerndes Lebensglück
rechnet? Aber lassen Sie es mich Ihnen gestehen: Bettys Schicksal und das Ihrige, das ich so deutlich vor
mir sehe, das von Eduard und Juliane, was ich nur
ahnde, es hat mich verwirrt und betrübt. Aus welchen
losen Fäden ist der Traum eures Glücks gesponnen!« – »Es lebt dafür in unsrer Seele etwas, das, dem
ungebildeten Menschen fremd, uns über jeden
Glückswechsel erhebt!« –

    »Nein, Siegen oder Untergehen!« rief Florentin
aus, als er allein war. – Und doch hatte die freudige
Gelassenheit, mit der der Doktor die letzten Worte gesprochen, etwas in ihm erregt, das ihn nachdenklich
machte. Am Ende blieb er aber freilich dennoch überzeugt: daß er seinem jetzigen Plane folgen müsse; daß
es für ihn keine andre Tätigkeit gebe, als in einem
neuen Leben das zu vergessen, was ihn im alten gequält hatte. Jene Ahndung war auch noch nicht aus
seinem Herzen geflohen: er müsse in der Welt einen
Aufschluß über seine Bestimmung und seine Geburt
aufsuchen.
    Den andern Tag, während der Doktor seine Geschäfte in der Stadt verrichtete, war Florentin allein
zurückgeblieben, weil er ohne Not nicht gern dort verweilen mochte. Der Doktor schickte ihm sein Pferd
und seine übrigen Sachen aus dem Gasthof, und kam
zum Mittagsessen selbst wieder zu ihm hinaus. – Er
erzählte ihm: Walter habe den Morgen schon einigemal im Gasthofe nach ihm fragen lassen;... »was wird
er wollen?« – »Vielleicht eine Ausfordrung«, sagte
Florentin. – »Leicht möglich, daß er sich von Ihnen
beleidigt hält!« – »Sie sehen«, sagte Florentin, indem
er auf seinen Degen zeigte, »ich habe eine Vorbedeutung gehabt. – Die Uniform ist überhaupt gar nicht
übel; gewisse Menschen haben Respekt vor einer
Uniform, weil diese das einzige ist, wodurch sie

selbst sich Respekt zu schaffen wissen.«
    Während sie noch am Tisch saßen, kam folgendes
Billett:
    »Florentin wird es nicht vergessen haben, daß er
zur Musik abgeholt wird. Die Tante freut sich sehr,
ihn diesen Abend zu sehen. Bereiten Sie ihn darauf
vor, lieber Freund, daß er Waltern hier finden wird,
und bitten Sie ihn in meinem Namen, des gestrigen
fatalen Auftritts nicht weiter zu gedenken. Es war ein
Mißverständnis. Walter hat seinen Irrtum eingesehen,
und es wird nur auf Florentin ankommen, daß uns der
Abend Friede und Freude bringt.
Betty.«

|»Es war also eine Aussöhnung!« sagte Florentin. –
»Ich traue dem nicht so ganz«, sagte der Doktor;
»wegen einer Aussöhnung hätte er sicherlich nicht so
oft nach Ihnen fragen lassen.« – »Ich wollte nur, Betty
wäre nicht dabei zu schonen, mir ist er im innersten
Herzen fatal.« – »Lassen wir ihn jetzt. Die Gräfin ist
heiter und sehr wohl; ich mußte ihr viel von Ihnen erzählen, sie hörte jedes Wort mit ganz besonderem Interesse an. Es sind auch Briefe vom Schloß diesen
Morgen gekommen. Juliane und Eduard befehlen
Ihnen ja hierzubleiben, bis sie herkommen.« – »Wollen sie kommen? Wann?« – »Vielleicht noch heute, in
den nächsten Tagen aber gewiß.«


Achtzehntes Kapitel

Am Eingange des Hauses ward Florentin nach einem
Seitenflügel gewiesen. Er trat in einen hochgewölbten
Gang; zwischen den Säulen gingen mehrere Personen
still hinauf, nach dem Ende des Ganges, wo sich eine
große Flügeltüre öffnete. Es war alles feierlich ernst;
die Schritte hallten von dem Boden wider; die Idee
eines Wohnhauses war verschwunden, es war der Eingang zum Tempel. Jetzt öffneten sich die Flügeltüren
für ihn, ein hoher Dom umfing ihn. Er hörte noch die
letzten Worte der Messe, die Versammlung erhob sich
von ihren Knien, einige einzelne verweilten noch in
tiefer Andacht.
    Der Orgel gegenüber befand sich ein Monument.
Florentin ging näher hinzu, um es zu betrachten. Auf
einem Sarkophag ruhte ein Genius in Gestalt eines
Kindes, die Fackel entsank verlöschend seiner Hand;
es war nicht gewiß, ob er tot oder schlafend abgebildet war. Auf den Seiten des Sarkophags zeigten sich
in halb erhobener Arbeit die Horen, die traurend, mit
verhülltem Angesicht, eine nach der andern hinschlichen; über dem Monument befand sich das Gemälde
der heiligen Cäcilia, der Beschützerin der Tonkunst
und Erfinderin der Orgel. Florentin erschrak fast, als
er seine Augen zu dem Bilde aufhob; es war die gött
liche Muse, die in lichter, freudenreicher Glorie des
großen Gedankens, über Tod und Trauer siegend
schwebte.
    Das Gemälde jener heiligen Anna, das ihn, als er es
zuerst gesehen, so ergriffen hatte, war nur ein schwacher Abglanz dieser Herrlichkeit. Im Anschauen verloren, vergaß er es völlig, daß es Clementinens Porträt sei, von dem er schon soviel gehört hatte. Nichts
was an Menschen und Menschenwerk erinnert, war
seiner |Seele dabei gegenwärtig, nie hatte er die Göttlichkeit der Musik so verstanden, als vor diesem Angesicht.
    Die Sonne warf im Untersinken noch einen blendenden Strahl durch die hohen Fenster, die weißen
Kerzen schimmerten blaß hindurch, alle Gegenstände
leuchteten auf eine seltsame Weise, und bewegten
sich wie Geister. Der Strahl fiel gerade auf das Gesicht der heiligen Cäcilia; Farben und Züge waren
verschwunden, es war nur ein blendender Glanz; Florentin hätte in die Knie sinken mögen vor dieser Herrlichkeit. –
    Die Betenden standen auf: zuletzt erhob sich langsam von den Stufen des Altars die Gräfin Clementina.
Es war eine edle schlanke Gestalt, etwas über die gewöhnliche Größe. Ein schwarzes glänzendes Kleid
floß in reichen Falten bis zu ihren Füßen herab, und
bedeckte die Arme bis zur weißen, feinen Hand. Auf

der linken Seite trug sie ein Kreuz von Diamanten;
ein langer schwarzer Schleier verhüllte Kopf und
Haare, so daß man nur die erhabene Haltung wahrnehmen konnte, auch das Gesicht war ganz davon
verdeckt; in der einen Hand, die sich auf Betty stützte,
hielt sie ein weißes Tuch, die andre trug herabhängend eine Rolle. So wankte sie, sichtbar ermattet, vor
Florentin vorüber, ohne ihn wahrzunehmen, ihre
Augen blieben fest am Boden geheftet. Neben dem
Monument war ein halb vergitterter Sitz, dort setzte
sie sich; Betty und einige junge Mädchen, die ihr gefolgt waren, bemühten sich geschäftig um sie her;
diese entfernten sich, und Clementina blieb allein. Sie
hatte ihren Schleier aufgeschlagen, und sah die Blätter
durch, die nun aufgerollt vor ihr lagen. Ihr Gesicht
zeigte mehr als Reste ehmaliger erhabener Schönheit;
die Züge standen im reinsten, edelsten Verhältnis,
aber eine Marmorblässe bedeckte sie. Waren ihre
Augen unter den schöngewölbten Lidern gesenkt, so
schien sie mit der leuchtenden Stirn, den bleichen, mit
den Spuren des Grams nur leicht gezeichneten Wangen, und den feinen, fest geschloßnen, farblosen Lippen, nicht mehr dem Leben dieser Erde zu gehören.
Aus diesen Zügen schien das Leben entwichen und
ganz nach den großen Augen entflohen zu sein, die in
ihrem schwarzen nächtlichen Glanze, wenn sie sie
langsam erhob, wie einsame Sterne durch den um
wölkten Himmel funkelten.
    Florentin konnte die seinigen nicht von ihr abwenden, sie bemerkte ihn aber nicht, war auch überhaupt
bloß mit den Blättern beschäftigt und sah sich nach
niemand um. Indem er sie aber immer schärfer ansah,
dünkten ihm ihre Züge je länger je mehr bekannt. Die
Szenen seiner Kindheit wurden wieder lebendig vor
ihm; die Erinnerung an |Manfredi drängte sich ihm besonders wieder auf, und alle Begebenheiten jener Zeit.
    Nach einer kurzen feierlichen Stille erschollen wie
vom Himmel nieder die Stimmen der unsichtbaren
Sänger! Begleitet von den Tönen der allmächtigen
Orgel schwoll der Gesang des heiligen Chorals in tief
ausströmenden Akzenten, wälzte sich an der hohen
Kuppel hinauf, und zog die Andacht des tiefsten Herzens wie in einer Weihrauchsäule mit sich zum Himmel auf. Wie zum ersten Male hörte Florentin diese
himmlische Musik wieder, die er in seiner Jugend so
oft gehört zu haben sich erinnerte. Niemals hatte er
aber sich so davon durchdrungen gefühlt als jetzt. Er
wußte nicht, ward sie hier vollkommner noch ausgeführt, oder war sein Gemüt empfänglicher dafür geworden?
    Der schwebende Nachhall des Chorals erstarb in
einen leisen Hauch; da erscholl die Posaune durch
Herz und Gebein rufend, und nun begannen die Chöre
bald abwechselnd sich einander antwortend, bald ver
einigt vom Aufruf einer einzelnen Stimme geweckt,
zur mächtigen, alles mit sich fortreißenden Fuge anzuwachsen, bis Himmel und Erde in den ewigen,
immer lauter werdenden Wirbel mit einzustimmen
schienen, und alles wankte und bebte und zusammenzustürzen drohte. Die Brust des Knaben auf dem Sarkophag schien sich vom gewaltigen Gesange zu
heben; staunend erwartete Florentin, er würde sich
aufrichten und seine Stimme mit einmischen in die
Stimmen der ganzen Welt für die Ruhe der Seelen,
und mit der heiligen Cäcilia, die ihre Lippen zu öffnen schien, beten für die Erlösung der Büßenden.
    Clementina war wie in Entzückung gehoben; ihre
Augen ruhten entweder auf der Rolle, die sie rasch
umblätterte, oder sie wendete sie glänzend freudig in
die Gegend, wo die Stimmen der Sänger herabkamen;
dann ruhte sie wieder wie verloren in sich selbst, sanfte Tränen gleiteten langsam über das heilige Gesicht
herab, die sie weder zu hemmen noch zu verbergen
bedacht war.
    Florentin war aus der Menge ihr gegenüber getreten, um sie genau mit der heiligen Cäcilia vergleichen
zu können, zu der sie in ihrer Begeistrung ein wahrhaftes Urbild war. Die Musik war beinah zu Ende; zu
Anfang des herrlichen sanft aushauchenden Schlußchors kam Betty wieder zu Clementinen, die ihr einige
freundliche Worte sagte. Betty sah sich hierauf in der

Versammlung umher; da sie Florentin erblickte, grüßte sie ihn freundlich. Clementina schien sie etwas zu
fragen, worauf jene eine bezeichnende Bewegung mit
der Hand machte, gegen Florentin. Clementina stand
auf und suchte ihn |mit den Augen; zufällig wichen einige vor ihm Stehende zurück, so daß er deutlich vor
ihr stand. Einige Augenblicke blieb sie, weit hervor
sich beugend, in derselben Stellung, ihre Augen fest
mit sichtbarem Erstaunen auf ihn geheftet; eine
schnelle Röte überflog den Marmor ihres Gesichts,
dann erblaßte sie wieder, ihre Augen schlossen sich,
und sie sank ohnmächtig zurück. Betty faßte sie in
ihre Arme, einige andre eilten ihr zur Hülfe, sie wurde
hinausgetragen, Betty folgte. Bald darauf war auch
die Musik geendigt, deren Schluß Florentin nicht vernommen hatte. Betäubt eilte er hinaus und in den Garten.
    Der Abend senkte sich dämmernd nieder. Der
große Garten war voller Menschen. Fröhliches Lachen und muntere Gespräche ertönten von allen Seiten. Auf dem Rasen tummelten sich liebliche Kinder;
hier saß eine Gruppe, die zu einer Gitarre sang; dort
waren andre um eine Flasche Wein versammelt. Auf
den versteckteren Plätzen im dichteren Gebüsch wandelten liebende Paare in süßer Vertraulichkeit; der
ganze Garten war ein fröhliches liebliches Bild eines
kummerfreien vergnügten Lebens, für jedes Alter und

jedes Gemüt.
    In einer andern Stimmung wäre Florentin dieser
Anblick höchst erquickend gewesen; jetzt suchte er
aber einen einsamen Ort, um sich zu sammeln; er war
unruhig und zerstreut. – Warum, dachte er, warum ist
diese Clementina und alles was sie umgibt, grade mir
wie eine Erscheinung, da sie doch unter den übrigen
Menschen wie eine längst bekannte Mitbürgerin wandelt? Warum wird jede ferne Erinnerung wieder wach
in mir? Was tut sich die Vergangenheit, dies längst
verdeckte Grab, gegen mich auf? Warum kann ich
nicht mit den andern des gegenwärtigen Augenblicks
froh werden? – Er suchte endlich dem Eindrucke der
Musik die Unruhe zuzuschreiben, die immer noch in
seiner Seele widerhallte.
    Aus dem geöffneten Gartensaal kam ihm der Doktor entgegen. – »Die Gräfin ist erst jetzt wieder zu
sich gekommen«, sagte er, »und ist noch sehr ermattet. Die Anstrengung war zu groß für sie. Da ihr jede
Bewegung und auch das Sprechen untersagt ist, so hat
sie mir aufgetragen, sie bei Ihnen zu entschuldigen,
daß sie nicht zur Gesellschaft herunterkömmt; sie ist
heute nicht imstande, Sie zu sehen, sie hofft, Sie würden noch einige Tage länger hier verweilen.« – Hier
kamen Betty, der Rittmeister und noch einige andre zu
ihnen. – Der Doktor entfernte sich, die Gräfin hatte
ihn zu sprechen verlangt.

    Dem Rittmeister schien sein Versprechen, sich gesitteter gegen Florentin zu betragen, entweder zu
reuen, oder unmöglich zu halten, er war widerwärtiger
als jemals gegen ihn. Während Betty zu |erwarten
schien, daß es zwischen ihnen zu einem Gespräch
kommen sollte, fing der Rittmeister an in seiner gewöhnlichen Manier Florentin um seine Uniform zu
befragen; dieser antwortete kurz ab, mit sichtbarer
Verachtung. Endlich stand Walter auf und ging mit
den andern in eine Ecke des Saals, wo er auf eine beleidigende Weise bald halb laut mit ihnen flüsterte,
dann überlaut lachte. Die arme Betty war wie auf
Kohlen. – »Ich kenne Sie heute gar nicht«, sagte sie
leise zu Florentin, »wie zeigen Sie sich so widerspenstig?« – »Das nicht«, sagte er, »aber auf der Folter
bin ich; dieser Walter und ich sind notwendig Feinde.
Auch weiß ich selbst nicht, wie ich verstimmt bin;
erst die Musik –« – »Sie scheint Ihnen also keinen angenehmen Eindruck gemacht zu haben?« fragte sie,
ihn laut unterbrechend. – »Sie mißverstehen mich,
Betty!« – Er suchte die unangenehme, drückende Gegenwart der übrigen zu vergessen, und erzählte ihr
ganz so, wie er es fühlte, und als ob er allein von ihr
gehört würde, den Eindruck, den die erhabne Musik
auf ihn gemacht hatte. – »Fragen Sie mich um keine
einzelne Stelle«, fuhr er fort, »deren entsinne ich mich
keiner einzigen; aber mein Gemüt war gelöst von

allem Kummer dieses Lebens. Wie auf Engelschwingen fühlt' ich mich durch die allmächtigen Töne der
Erde entnommen und sah eine neue Welt sich vor
meinen Augen auftun.« – Walter kam hier wieder zu
ihnen und störte die Unterredung und Florentins Begeisterung. Man sprach von andern Dingen, und zuletzt vom Monument in der Kapelle. Florentin erkundigte sich nach der Veranlassung. – »Die Tante«,
sagte Betty, »hat es, soviel ich weiß, nach ihrer Angabe für sich verfertigen lassen, das ist aber schon sehr
lange her, vielleicht noch eh' ich geboren ward. Es ist
ihr heilig, eine nähere Veranlassung hat sie aber keinem von uns mitgeteilt.« – »Schade nur«, rief der
Rittmeister, »daß die ganze Stadt von dem heiligen
Geheimnis sehr wohl unterrichtet ist.« – »Ich weiß
nicht, was Sie damit sagen wollen?« sagte Betty
schüchtern. – »Wie sollten Sie das wissen können,
Liebe?« erwiderte er; »es ist ja auch schon, wie Sie
selber bemerkten, eine sehr alte Geschichte.« – Betty
schien aufgebracht und verlegen wegen dieser Ausfälle. – Sie ist gerettet, dachte Florentin, wenn sie erst
zum deutlichen Gefühl, sich seiner zu schämen, zu
bringen ist! – Er fragte nun absichtlich nach manchen
Dingen, die sie interessieren mußten, und ließ sich geduldig vom Rittmeister durch boshafte, witzig sein
sollende Anmerkungen, hämische Verdrehungen und
unmäßiges Lachen unterbrechen. Ihm war es recht, je

mehr jener sich selbst herabsetzte. Betty sprang endlich ungeduldig |auf, nahm Florentin am Arm, und lief
nach dem Garten hinaus; die übrigen folgten, Walter
mit sichtbarem Grimm.
    Es war stiller in dem Garten geworden, nur einzelne Personen wandelten in der Entfernung in den
hohen Gängen, bis auch diese sich allmählich verloren. Sie stiegen eine Terrasse hinauf, die mit hohen
Bäumen besetzt war, und dem Hause gegenüber den
Garten am Ufer des Sees begrenzte. In der Mitte der
Terrasse stand ein kleiner runder Tempel auf weißen
Marmorsäulen mit Rosen- und Jasminbüschen umgeben. Von hier hatte man die freie Aussicht über den
jenseits liegenden, bekannten See, mit seinem Kranz
von wohltätigen Pflanzungen. Darüber hinaus ging
der Blick in weite Ferne, bis dunkel am Horizont das
bläuliche Gebirge ihn begrenzte. Der Mond stieg eben
herauf, und schien eine hochrote verzehrende Flamme
durch die fernen Dünste, bis er sich plötzlich völlig
hinaufgeschwungen hatte, und rein und silberhell
seine Bahn betrat.
    Tief im Herzen ward nun Florentin die Gegenwart
der rohen Gesellen zuwider. Anfangs war er zwar willens gewesen, sich mit ihnen zu belustigen, aber er
war es nicht imstande. Im Freien, in einer schönen
Gegend, dünkten ihm verhaßte Personen noch verhaßter als im Zimmer. –

    Er erkundigte sich bei Betty, ob der Garten immer,
so wie heute, für jedermann frei wäre? – »Immer«,
sagte sie; »hier ist der beliebteste, besuchteste Spaziergang der Einwohner, und der liebe Spielplatz der
Kinder. Man kömmt und geht, wenn man will, und
jeder genießt der unumschränktesten Freiheit.« –
Einer von den Begleitern bezeigte seine Verwunderung, daß die Gräfin weder Beschädigung noch Unordnung befürchtete bei dieser allgemeinen Freiheit. –
»Mißbrauch der Freiheit, sagt die Tante, ist bei weitem nicht so sehr zu befürchten, als Schadloshaltung
für den Zwang! Sei es nun dies oder die allgemeine
Achtung und Liebe für sie, kurz es ist noch niemals
etwas Verdrüßliches vorgefallen, soviel ich weiß.« –
»Es kömmt darauf an«, fuhr Walter wieder dazwischen, »was man so dafür annehmen will oder nicht,
gegen gewisse Dinge dieser Art ist man auch ziemlich
nachsichtsvoll.« – »Ist denn«, fing Florentin wieder
an, »der Gräfin die Menge niemals lästig? Sehnt sie
sich niemals nach einer einsamen Stille? Im Garten,
dächte ich, müßte man diese gern suchen.« – »Nein,
sie liebt es, grade hier viel fröhliche Menschen zu
sehen und zu begegnen. Recht einsam, sagt sie, bin
ich doch nur in meinem Zimmer; die Häuser sind ursprünglich erfunden, sich von den andern abzusondern. Was mich im Freien umgibt, was ich dort sehe
und empfinde, läßt mich von selbst nicht einsam sein.

Der Aufenthalt im Freien, sagte sie auch einmal, hätte
für |sie eine gewisse Zauberkraft; die Geliebten stehen
ihr hier näher und die Beschwerlichen entfernter.« –
»Das heißt«, unterbrach sie der Rittmeister: »die alte
Dame braucht Gesellschaft. Sie selber hat weder zu
verlieren noch zu fürchten, wenn der Garten von Menschen allerlei Art wimmelt, und für die jungen Damen
im Gefolg ist es sehr erwünscht.« – »O Walter! Sie
wissen nicht was Sie sprechen«, rief Betty aus. – »O
Betty!« rief er, sie parodierend, »Sie werden nie die
Augen öffnen!« – Betty verbarg ihre hervorströmenden Tränen in ihrem Tuche; und schluchzte endlich
laut, da er nicht aufhörte, sie zu ärgern. Florentin
ward dies zuviel, er verwies ihm mit Mäßigung sein
Betragen; Walter aber, der es nur zu erwarten geschienen, daß dieser sich mit einmischen sollte, fragte
ihn mit trotzigem Hohn: ob die irrende Ritterschaft
wieder erstanden sei, den beleidigten Jungfrauen
Schutz zu gewähren? – So kam es zu beleidigenden
Reden und Antworten hin und her, denn Florentin
hielt sich länger nicht. Bis zur Wut gereizt zog Walter
den Degen, und rief jenem zu, sich zu verteidigen.
Betty schrie laut auf vor Entsetzen. – »Nicht hier,
Herr Rittmeister«, sagte Florentin; »Sie vergessen,
was Sie diesem Orte schuldig sind! Kommen Sie,
Fräulein, ich führe Sie nach dem Hause; Sie, Herr
Rittmeister, erwarten morgen früh Nachricht von

mir.« – »Nicht hier von der Stelle, feiger Schurke!«
rief der tolle Walter, »nicht von der Stelle! Ich lasse
hier mein Leben oder –« – Den andern, die ihn zurückzuhalten suchten, befahl er drohend, sich ruhig zu
verhalten, und so drang er voll Wut auf Florentin ein,
dieser mußte sich zur Wehr setzen. Nach einigen
Gängen, da Walter trotz seiner überlegenen Stärke,
im Nachteil gegen Florentins Gewandtheit kam, der
sich geschickt und gelassen bloß verteidigte, führte er
mit hämischer Wut einen Streich gegen das Gesicht
seines Gegners, der, wenn er ihm gelungen wäre, ihn
aufs Leben unglücklich gemacht hätte. – »Bube!« rief
Florentin, dem die boshafte Absicht nicht entging;
und im Moment hatte er durch eine kühne, geschickte
Wendung ihm den Degen aus der Hand gewunden
und in Stücken gebrochen zu seinen Füßen geworfen.
    Betty war, sobald der Kampf begann, nach dem
Hause zurück mehr geflogen als gelaufen, unaufhörlich nach Hülfe rufend. Durch den Garten kam sie,
ohne jemand zu begegnen; die Bedienten, die sie
unten im Hause fand, liefen sogleich, ohne zu wissen,
was sich zutrüge, ihrer Bezeichnung nach, in den Garten. Unaufgehalten flog sie die Treppe hinauf, und
stürzte, immer noch nach Hülfe rufend, bleich, atemlos, mit herunterhängenden Haaren, in Clementinens
Zimmer, die eben eingeschlummert war. Der Doktor
saß lesend in einer Ecke des |Zimmers. Clementina

fuhr erschrocken auf, der Doktor eilte herzu, Betty
sank ohnmächtig an Clementinens Ruhebett nieder. –
»Im Tempel ... im Garten ...–« rief sie, als sie wieder
zu sich kam, mehr brachte man nicht von ihr heraus,
ihre Sinne waren wie verwirrt vom Entsetzen. –
»Eilen Sie hin, lieber Freund«, sagte Clementina;
»sehen Sie selbst nach, was dem unbesonnenen Kinde
widerfahren sein mag.« – »Walter ... Florentin ... –«
rief Betty wieder, noch außer Atem. – »Um des Himmels willen«, rief Clementina, »eilen Sie, eilen
Sie!« –
    Man hatte in der Verwirrung nicht darauf geachtet,
daß ein Wagen rasselnd vorgefahren, und ein blasender Postillion gehört wurde. Jetzt öffnete sich die
Türe; Juliane und Eduard traten herein. – »Was ist
hier? um Gottes willen!« rief Juliane, indem sie bei
Clementina niederkniete. – »Warum haben wir niemand im Hause gefunden?« rief Eduard, »was geht
hier vor? welche Verwirrung!« – Der Doktor wiederholte ihnen Bettys Ausruf. – »Walter haben wir hier
nicht weit vom Hause stehen, und mit einigen andern
heftig sprechen hören; ich irre nicht, es war Walter.« – »So ist er nicht tot?« rief Betty. – »Tot? Wie
das?« – »Und Florentin?« fragte Clementina. – »Ist
Florentin noch hier?« rief Eduard wieder.
    »Mein Kind! mein gutes Mädchen!« sagte Clementina, und küßte die sich fest an sie schmiegende Julia
ne. »Müßt ihr, meine Lieben, gerade jetzt erscheinen –« – »O, lieber Doktor«, unterbrach Betty sie mit
Ungeduld, »es kömmt noch niemand zurück, wollen
Sie nicht in den Garten gehen? auf der Terrasse.« – Er
ging, die andern drangen in Betty, den Vorfall zu erzählen. – »Es gab ein Gefecht zwischen den beiden,
auf das übrige muß ich mich erst besinnen, jetzt weiß
ich nichts, gar nichts.« – Sie kniete neben Juliane vor
Clementina nieder, und weinte über ihre dargebotene
Hand. – »Fasse dich nur, du heftiges Kind«, sagte
Clementina beruhigend, »geh jetzt auf dein Zimmer,
und versuche es, etwas ruhiger zu werden.« – »O
nein, Tante, schicken Sie mich nicht fort, ich kann
nicht allein bleiben, ich fürchte mich.« – Die Bedienten kamen hier zurück, die zuerst auf Bettys ängstliches Hülferufen in den Garten geeilt waren. Sie hatten
den ganzen Garten durchsucht und niemand gefunden,
es war alles ruhig. – »So können wir es ja auch wohl
sein fürs erste«, sagte Clementina, »es wird sich alles
aufklären. Und nun, meine teuren Gäste, sagt mir, wie
kommt ihr so unerwartet und doch so längst erwartet?« – »Wir gedachten Sie eigentlich auf eine ganz
andre Art zu überraschen, als es uns gelungen ist«,
sagte Juliane. »Wir wollten noch zur Musik hier sein,
wollten uns unbemerkt unter die Zuhörer mischen, um
zu sehen, ob Sie uns |herausfinden würden. Es zerbrach aber etwas an unserm Wagen, wir mußten uns

einige Stunden aufhalten, die Freude war verdorben,
und beim Eintritt fanden wir uns mehr überrascht, als
Sie selbst. Aber, liebe Tante, wir kommen auch eigentlich mit darum, um die Eltern und die Kinder zu
melden, sie werden gewiß in wenigen Stunden hier
sein.« – »So müßt ihr mich jetzt verlassen, ihr Lieben, ich muß nun zu ruhen suchen, um auf die Freude
des morgenden Tages gestärkt zu sein.« – »Erst Ihren
Segen, Tante, eh' wir Sie verlassen! Segen für uns!« –
»Gott segne meine lieben Kinder! Mögt ihr nie die
Leiden der Liebe erfahren! Gott segne euch!« – Eduard war über ihre Hand gebeugt, Juliane hob ihre
Augen zum Himmel, um Erfüllung des segnenden
Wunsches zu erflehen; Betty weinte, ihr Gesicht mit
beiden Händen verdeckend.
    Eduard ging dem Doktor im Garten nach; da sie
nun daselbst alles still fanden, so gingen sie von der
andern Seite der Terrasse am See hinunter, und suchten an dem bestimmten Ort den Kahn, der zur Überfahrt immer bereit war; da sie ihn aber nicht fanden,
vermuteten sie sogleich, daß Florentin sich nach dem
Hause des Doktors übergesetzt hätte. Sie eilten zurück, ließen anspannen, und fuhren hinaus. Florentin
war nirgends zu finden.||

