



Franz Kafka


Der Prozeß


Erstes Kapitel

Verhaftung – Gespräch mit Frau Grubach
Dann Fräulein Bürstner

Jemand mußte Josef K. verleumdet haben, denn ohne
daß er etwas Böses getan hätte, wurde er eines Morgens verhaftet. Die Köchin der Frau Grubach, seiner
Zimmervermieterin, die ihm jeden Tag gegen acht Uhr
früh das Frühstück brachte, kam diesmal nicht. Das
war noch niemals geschehen. K. wartete noch ein
Weilchen, sah von seinem Kopfkissen aus die alte
Frau, die ihm gegenüber wohnte und die ihn mit einer
an ihr ganz ungewöhnlichen Neugierde beobachtete,
dann aber, gleichzeitig befremdet und hungrig, läutete
er. Sofort klopfte es und ein Mann, den er in dieser
Wohnung noch niemals gesehen hatte, trat ein. Er war
schlank und doch fest gebaut, er trug ein anliegendes
schwarzes Kleid, das, ähnlich den Reiseanzügen, mit
verschiedenen Falten, Taschen, Schnallen, Knöpfen
und einem Gürtel versehen war und infolgedessen,
ohne daß man sich darüber klar wurde, wozu es dienen sollte, besonders praktisch erschien. »Wer sind
Sie?« fragte K. und saß gleich halb aufrecht im Bett.
Der Mann aber ging über die Frage hinweg, als müsse
man seine Erscheinung hinnehmen, und sagte bloß

seinerseits: »Sie haben geläutet?« »Anna soll mir das
Frühstück bringen«, sagte K. und versuchte, zunächst
stillschweigend, durch Aufmerksamkeit und Überlegung festzustellen, wer der Mann eigentlich war. Aber
dieser setzte sich nicht allzulange seinen |Blicken aus,
sondern wandte sich zur Tür, die er ein wenig öffnete,
um jemandem, der offenbar knapp hinter der Tür
stand, zu sagen: »Er will, daß Anna ihm das Frühstück bringt.« Ein kleines Gelächter im Nebenzimmer
folgte, es war nach dem Klang nicht sicher, ob nicht
mehrere Personen daran beteiligt waren. Obwohl der
fremde Mann dadurch nichts erfahren haben konnte,
was er nicht schon früher gewußt hätte, sagte er nun
doch zu K. im Tone einer Meldung: »Es ist unmöglich«. »Das wäre neu«, sagte K., sprang aus dem Bett
und zog rasch seine Hosen an. »Ich will doch sehen,
was für Leute im Nebenzimmer sind und wie Frau
Grubach diese Störung mir gegenüber verantworten
wird.« Es fiel ihm zwar gleich ein, daß er das nicht
hätte laut sagen müssen und daß er dadurch gewissermaßen ein Beaufsichtigungsrecht des Fremden anerkannte, aber es schien ihm jetzt nicht wichtig. Immerhin faßte es der Fremde so auf, denn er sagte: »Wollen Sie nicht lieber hierbleiben?« »Ich will weder
hierbleiben, noch von Ihnen angesprochen werden,
solange Sie sich mir nicht vorstellen.« »Es war gut
gemeint«, sagte der Fremde und öffnete nun freiwillig

die Tür. Im Nebenzimmer, in das K. langsamer eintrat, als er wollte, sah es auf den ersten Blick fast
genau so aus wie am Abend vorher. Es war das
Wohnzimmer der Frau Grubach, vielleicht war in diesem mit Möbeln, Decken, Porzellan und Photographien überfüllten Zimmer heute ein wenig mehr Raum
als sonst, man erkannte das nicht gleich, um so weniger, als die Hauptveränderung in der Anwesenheit
eines Mannes bestand, der beim offenen Fenster mit
einem Buch saß, von dem er jetzt aufblickte. »Sie hätten in Ihrem Zimmer bleiben sollen! Hat es Ihnen
denn Franz nicht gesagt?« »Ja, was wollen Sie
denn?« sagte K. und sah von der neuen |Bekanntschaft
zu dem mit Franz Benannten, der in der Tür stehengeblieben war, und dann wieder zurück. Durch das offene Fenster erblickte man wieder die alte Frau, die
mit wahrhaft greisenhafter Neugierde zu dem jetzt gegenüberliegenden Fenster getreten war, um auch weiterhin alles zu sehen. »Ich will doch Frau Grubach –«,
sagte K., machte eine Bewegung, als reiße er sich von
den zwei Männern los, die aber weit von ihm entfernt
standen, und wollte weitergehen. »Nein«, sagte der
Mann beim Fenster, warf das Buch auf ein Tischchen
und stand auf. »Sie dürfen nicht weggehen, Sie sind ja
verhaftet.« »Es sieht so aus«, sagte K. »Und warum
denn?« fragte er dann. »Wir sind nicht dazu bestellt,
Ihnen das zu sagen. Gehen Sie in Ihr Zimmer und

warten Sie. Das Verfahren ist nun einmal eingeleitet,
und Sie werden alles zur richtigen Zeit erfahren. Ich
gehe über meinen Auftrag hinaus, wenn ich Ihnen so
freundschaftlich zurede. Aber ich hoffe, es hört es niemand sonst als Franz, und der ist selbst gegen alle
Vorschrift freundlich zu Ihnen. Wenn Sie auch weiterhin so viel Glück haben wie bei der Bestimmung Ihrer
Wächter, dann können Sie zuversichtlich sein.« K.
wollte sich setzen, aber nun sah er, daß im ganzen
Zimmer keine Sitzgelegenheit war, außer dem Sessel
beim Fenster. »Sie werden noch einsehen, wie wahr
das alles ist«, sagte Franz und ging gleichzeitig mit
dem andern Mann auf ihn zu. Besonders der letztere
überragte K. bedeutend und klopfte ihm öfters auf die
Schulter. Beide prüften K.s Nachthemd und sagten,
daß er jetzt ein viel schlechteres Hemd werde anziehen müssen, daß sie aber dieses Hemd wie auch seine
übrige Wäsche aufbewahren und, wenn seine Sache
günstig ausfallen sollte, ihm wieder zurückgeben würden. »Es ist besser, Sie geben die Sachen uns als ins
Depot,« sagten |sie, »denn im Depot kommen öfters
Unterschleife vor und außerdem verkauft man dort
alle Sachen nach einer gewissen Zeit, ohne Rücksicht,
ob das betreffende Verfahren zu Ende ist oder nicht.
Und wie lange dauern doch derartige Prozesse, besonders in letzter Zeit! Sie bekämen dann schließlich allerdings vom Depot den Erlös, aber dieser Erlös ist

erstens an sich schon gering, denn beim Verkauf entscheidet nicht die Höhe des Angebotes, sondern die
Höhe der Bestechung, und weiter verringern sich solche Erlöse erfahrungsgemäß, wenn sie von Hand zu
Hand und von Jahr zu Jahr weitergegeben werden.«
K. achtete auf diese Reden kaum, das Verfügungsrecht über seine Sachen, das er vielleicht noch besaß,
schätzte er nicht hoch ein, viel wichtiger war es ihm,
Klarheit über seine Lage zu bekommen; in Gegenwart
dieser Leute konnte er aber nicht einmal nachdenken,
immer wieder stieß der Bauch des zweiten Wächters –
es konnten ja nur Wächter sein – förmlich freundschaftlich an ihn, sah er aber auf, dann erblickte er ein
zu diesem dicken Körper gar nicht passendes trockenes, knochiges Gesicht mit starker, seitlich gedrehter
Nase, das sich über ihn hinweg mit dem anderen
Wächter verständigte. Was waren denn das für Menschen? Wovon sprachen sie? Welcher Behörde gehörten sie an? K. lebte doch in einem Rechtsstaat, überall
herrschte Friede, alle Gesetze bestanden aufrecht, wer
wagte, ihn in seiner Wohnung zu überfallen? Er neigte stets dazu, alles möglichst leicht zu nehmen, das
Schlimmste erst beim Eintritt des Schlimmsten zu
glauben, keine Vorsorge für die Zukunft zu treffen,
selbst wenn alles drohte. Hier schien ihm das aber
nicht richtig, man konnte zwar das Ganze als Spaß
ansehen, als einen groben Spaß, den ihm aus unbe
kannten Gründen, vielleicht weil heute |sein dreißigster Geburtstag war, die Kollegen in der Bank veranstaltet hatten, es war natürlich möglich, vielleicht
brauchte er nur auf irgendeine Weise den Wächtern
ins Gesicht zu lachen, und sie würden mitlachen, vielleicht waren es Dienstmänner von der Straßenecke,
sie sahen ihnen nicht unähnlich – trotzdem war er
diesmal, förmlich schon seit dem ersten Anblick des
Wächters Franz, entschlossen, nicht den geringsten
Vorteil, den er vielleicht gegenüber diesen Leuten
besaß, aus der Hand zu geben. Darin, daß man später
sagen würde, er habe keinen Spaß verstanden, sah K.
eine ganz geringe Gefahr, wohl aber erinnerte er
sich – ohne daß es sonst seine Gewohnheit gewesen
wäre, aus Erfahrungen zu lernen – an einige, an sich
unbedeutende Fälle, in denen er zum Unterschied von
seinen Freunden mit Bewußtsein, ohne das geringste
Gefühl für die möglichen Folgen, sich unvorsichtig
benommen hatte und dafür durch das Ergebnis gestraft worden war. Es sollte nicht wieder geschehen,
zumindest nicht diesmal; war es eine Komödie, so
wollte er mitspielen.
    Noch war er frei. »Erlauben Sie«, sagte er und ging
eilig zwischen den Wächtern durch in sein Zimmer.
»Er scheint vernünftig zu sein«, hörte er hinter sich
sagen. In seinem Zimmer riß er gleich die Schubladen
des Schreibtischs auf, es lag dort alles in großer Ord
nung, aber gerade die Legitimationspapiere, die er
suchte, konnte er in der Aufregung nicht gleich finden. Schließlich fand er seine Radfahrlegitimation
und wollte schon mit ihr zu den Wächtern gehen,
dann aber schien ihm das Papier zu geringfügig und
er suchte weiter, bis er den Geburtsschein fand. Als er
wieder in das Nebenzimmer zurückkam, öffnete sich
gerade die gegenüberliegende Tür und Frau Grubach
wollte dort eintreten. Man sah sie nur einen Augenblick, |denn kaum hatte sie K. erkannt, als sie offenbar
verlegen wurde, um Verzeihung bat, verschwand und
äußerst vorsichtig die Tür schloß. »Kommen Sie doch
herein«, hatte K. gerade noch sagen können. Nun aber
stand er mit seinen Papieren in der Mitte des Zimmers, sah noch auf die Tür hin, die sich nicht wieder
öffnete, und wurde erst durch einen Anruf der Wächter aufgeschreckt, die bei dem Tischchen am offenen
Fenster saßen und, wie K. jetzt erkannte, sein Frühstück verzehrten. »Warum ist sie nicht eingetreten?«
fragte er. »Sie darf nicht«, sagte der große Wächter.
»Sie sind doch verhaftet.« »Wie kann ich denn verhaftet sein, und gar auf diese Weise?« »Nun fangen
Sie also wieder an«, sagte der Wächter und tauchte
ein Butterbrot ins Honigfäßchen. »Solche Fragen beantworten wir nicht.« »Sie werden sie beantworten
müssen«, sagte K. »Hier sind meine Legitimationspapiere, zeigen Sie mir jetzt die Ihrigen und vor allem

den Verhaftbefehl.« »Du lieber Himmel!« sagte der
Wächter. »Daß Sie sich in Ihre Lage nicht fügen können und daß Sie es darauf angelegt zu haben scheinen,
uns, die wir Ihnen jetzt wahrscheinlich von allen Ihren
Mitmenschen am nächsten stehen, nutzlos zu reizen!«
»Es ist so, glauben Sie es doch«, sagte Franz, führte
die Kaffeetasse, die er in der Hand hielt, nicht zum
Mund, sondern sah K. mit einem langen, wahrscheinlich bedeutungsvollen, aber unverständlichen Blick
an. K. ließ sich, ohne es zu wollen, in ein Zwiegespräch der Blicke mit Franz ein, schlug dann aber
doch auf seine Papiere und sagte: »Hier sind meine
Legitimationspapiere.« »Was kümmern uns denn
die?« rief nun schon der große Wächter. »Sie führen
sich ärger auf als ein Kind. Was wollen Sie denn?
Wollen Sie Ihren großen, verfluchten Prozeß dadurch
zu einem raschen Ende bringen, daß Sie mit uns, |den
Wächtern, über Legitimation und Verhaftbefehl diskutieren? Wir sind niedrige Angestellte, die sich in
einem Legitimationspapier kaum auskennen und die
mit Ihrer Sache nichts anderes zu tun haben, als daß
sie zehn Stunden täglich bei Ihnen Wache halten und
dafür bezahlt werden. Das ist alles, was wir sind,
trotzdem aber sind wir fähig, einzusehen, daß die
hohen Behörden, in deren Dienst wir stehen, ehe sie
eine solche Verhaftung verfügen, sich sehr genau über
die Gründe der Verhaftung und die Person des Ver
hafteten unterrichten. Es gibt darin keinen Irrtum. Unsere Behörde, soweit ich sie kenne, und ich kenne nur
die niedrigsten Grade, sucht doch nicht etwa die
Schuld in der Bevölkerung, sondern wird, wie es im
Gesetz heißt, von der Schuld angezogen und muß uns
Wächter ausschicken. Das ist Gesetz. Wo gäbe es da
einen Irrtum?« »Dieses Gesetz kenne ich nicht«, sagte
K. »Desto schlimmer für Sie«, sagte der Wächter. »Es
besteht wohl auch nur in Ihren Köpfen«, sagte K., er
wollte sich irgendwie in die Gedanken der Wächter
einschleichen, sie zu seinen Gunsten wenden oder
sich dort einbürgern. Aber der Wächter sagte nur abweisend: »Sie werden es zu fühlen bekommen.« Franz
mischte sich ein und sagte: »Sieh, Willem, er gibt zu,
er kenne das Gesetz nicht, und behauptet gleichzeitig,
schuldlos zu sein.« »Du hast ganz recht, aber ihm
kann man nichts begreiflich machen«, sagte der andere. K. antwortete nichts mehr; muß ich, dachte er,
durch das Geschwätz dieser niedrigsten Organe – sie
geben selbst zu, es zu sein – mich noch mehr verwirren lassen? Sie reden doch jedenfalls von Dingen, die
sie gar nicht verstehen. Ihre Sicherheit ist nur durch
ihre Dummheit möglich. Ein paar Worte, die ich mit
einem mir ebenbürtigen Menschen sprechen werde,
werden alles unvergleichlich |klarer machen als die
längsten Reden mit diesen. Er ging einige Male in
dem freien Raum des Zimmers auf und ab, drüben sah

er die alte Frau, die einen noch viel älteren Greis zum
Fenster gezerrt hatte, den sie umschlungen hielt. K.
mußte dieser Schaustellung ein Ende machen: »Führen Sie mich zu Ihrem Vorgesetzten«, sagte er.
»Wenn er es wünscht; nicht früher«, sagte der Wächter, der Willem genannt worden war. »Und nun rate
ich Ihnen«, fügte er hinzu, »in Ihr Zimmer zu gehen,
sich ruhig zu verhalten und darauf zu warten, was
über Sie verfügt werden wird. Wir raten Ihnen, zerstreuen Sie sich nicht durch nutzlose Gedanken, sondern sammeln Sie sich, es werden große Anforderungen an Sie gestellt werden. Sie haben uns nicht so behandelt, wie es unser Entgegenkommen verdient hätte,
Sie haben vergessen, daß wir, mögen wir auch sein
was immer, zumindest jetzt Ihnen gegenüber freie
Männer sind, das ist kein kleines Übergewicht. Trotzdem sind wir bereit, falls Sie Geld haben, Ihnen ein
kleines Frühstück aus dem Kaffeehaus drüben zu
bringen.«
    Ohne auf dieses Angebot zu antworten, stand K.
ein Weilchen lang still. Vielleicht würden ihn die beiden, wenn er die Tür des folgenden Zimmers oder gar
die Tür des Vorzimmers öffnete, gar nicht zu hindern
wagen, vielleicht wäre es die einfachste Lösung des
Ganzen, daß er es auf die Spitze trieb. Aber vielleicht
würden sie ihn doch packen und, war er einmal niedergeworfen, so war auch alle Überlegenheit verloren,

die er jetzt ihnen gegenüber in gewisser Hinsicht doch
wahrte. Deshalb zog er die Sicherheit der Lösung vor,
wie sie der natürliche Verlauf bringen mußte, und
ging in sein Zimmer zurück, ohne daß von seiner
Seite oder von Seite der Wächter ein weiteres Wort
gefallen wäre.
    |Er warf sich auf sein Bett und nahm vom Waschtisch einen schönen Apfel, den er sich gestern abend
für das Frühstück vorbereitet hatte. Jetzt war er sein
einziges Frühstück und jedenfalls, wie er sich beim
ersten großen Bissen versicherte, viel besser, als das
Frühstück aus dem schmutzigen Nachtcafé gewesen
wäre, das er durch die Gnade der Wächter hätte bekommen können. Er fühlte sich wohl und zuversichtlich, in der Bank versäumte er zwar heute vormittag
seinen Dienst, aber das war bei der verhältnismäßig
hohen Stellung, die er dort einnahm, leicht entschuldigt. Sollte er die wirkliche Entschuldigung anführen?
Er gedachte es zu tun. Würde man ihm nicht glauben,
was in diesem Fall begreiflich war, so konnte er Frau
Grubach als Zeugin führen oder auch die beiden Alten
von drüben, die wohl jetzt auf dem Marsch zum gegenüberliegenden Fenster waren. Es wunderte K., wenigstens aus dem Gedankengang der Wächter wunderte es ihn, daß sie ihn in das Zimmer getrieben und ihn
hier allein gelassen hatten, wo er doch zehnfache
Möglichkeit hatte, sich umzubringen. Gleichzeitig al
lerdings fragte er sich, diesmal aus seinem Gedankengang, was für einen Grund er haben könnte, es zu tun.
Etwa weil die zwei nebenan saßen und sein Frühstück
abgefangen hatten? Es wäre so sinnlos gewesen, sich
umzubringen, daß er, selbst wenn er es hätte tun wollen, infolge der Sinnlosigkeit dazu nicht imstande gewesen wäre. Wäre die geistige Beschränktheit der
Wächter nicht so auffallend gewesen, so hätte man
annehmen können, daß auch sie, infolge der gleichen
Überzeugung, keine Gefahr darin gesehen hätten, ihn
allein zu lassen. Sie mochten jetzt, wenn sie wollten,
zusehen, wie er zu einem Wandschränkchen ging, in
dem er einen guten Schnaps aufbewahrte, wie er ein
Gläschen zuerst zum |Ersatz des Frühstücks leerte und
wie er ein zweites Gläschen dazu bestimmte, sich Mut
zu machen, das letztere nur aus Vorsicht für den unwahrscheinlichen Fall, daß es nötig sein sollte.
    Da erschreckte ihn ein Zuruf aus dem Nebenzimmer derartig, daß er mit den Zähnen ans Glas schlug.
»Der Aufseher ruft Sie!« hieß es. Es war nur das
Schreien, das ihn erschreckte, dieses kurze, abgehackte, militärische Schreien, das er dem Wächter Franz
gar nicht zugetraut hätte. Der Befehl selbst war ihm
sehr willkommen. »Endlich!« rief er zurück, versperrte den Wandschrank und eilte sofort ins Nebenzimmer. Dort standen die zwei Wächter und jagten ihn,
als wäre das selbstverständlich, wieder in sein Zim
mer zurück. »Was fällt Euch ein?« riefen sie. »Im
Hemd wollt Ihr vor den Aufseher? Er läßt Euch
durchprügeln und uns mit!« »Laßt mich, zum Teufel!« rief K., der schon bis zu seinem Kleiderkasten
zurückgedrängt war, »wenn man mich im Bett überfällt, kann man nicht erwarten, mich im Festanzug zu
finden.« »Es hilft nichts«, sagten die Wächter, die
immer, wenn K. schrie, ganz ruhig, ja fast traurig
wurden und ihn dadurch verwirrten oder gewissermaßen zur Besinnung brachten. »Lächerliche Zeremonien!« brummte er noch, hob aber schon einen Rock
vom Stuhl und hielt ihn ein Weilchen mit beiden Händen, als unterbreite er ihn dem Urteil der Wächter. Sie
schüttelten die Köpfe. »Es muß ein schwarzer Rock
sein«, sagten sie. K. warf daraufhin den Rock zu
Boden und sagte – er wußte selbst nicht, in welchem
Sinne er es sagte –: »Es ist doch noch nicht die
Hauptverhandlung.« Die Wächter lächelten, blieben
aber bei ihrem: »Es muß ein schwarzer Rock sein.«
»Wenn ich dadurch die Sache beschleunige, soll es
mir recht sein«, sagte K., |öffnete selbst den Kleiderkasten, suchte lange unter den vielen Kleidern, wählte
sein bestes schwarzes Kleid, ein Jackettkleid, das
durch seine Taille unter den Bekannten fast Aufsehen
gemacht hatte, zog nun auch ein anderes Hemd hervor
und begann, sich sorgfältig anzuziehen. Im geheimen
glaubte er, eine Beschleunigung des Ganzen damit er
reicht zu haben, daß die Wächter vergessen hatten,
ihn zum Bad zu zwingen. Er beobachtete sie, ob sie
sich vielleicht daran doch erinnern würden, aber das
fiel ihnen natürlich gar nicht ein, dagegen vergaß Willem nicht, Franz mit der Meldung, daß sich K. anziehe, zum Aufseher zu schicken.
    Als er vollständig angezogen war, mußte er knapp
vor Willem durch das leere Nebenzimmer in das folgende Zimmer gehen, dessen Tür mit beiden Flügeln
bereits geöffnet war. Dieses Zimmer wurde, wie K.
genau wußte, seit kurzer Zeit von einem Fräulein
Bürstner, einer Schreibmaschinistin, bewohnt, die
sehr früh in die Arbeit zu gehen pflegte, spät nach
Hause kam und mit der K. nicht viel mehr als die
Grußworte gewechselt hatte. Jetzt war das Nachttischchen von ihrem Bett als Verhandlungstisch in die
Mitte des Zimmers gerückt, und der Aufseher saß hinter ihm. Er hatte die Beine übereinandergeschlagen
und einen Arm auf die Rückenlehne des Stuhles gelegt.
    In einer Ecke des Zimmers standen drei junge
Leute und sahen die Photographien des Fräulein
Bürstner an, die in einer an der Wand aufgehängten
Matte steckten. An der Klinke des offenen Fensters
hing eine weiße Bluse. Im gegenüberliegenden Fenster lagen wieder die zwei Alten, doch hatte sich ihre
Gesellschaft vergrößert, denn hinter ihnen, sie weit

überragend, stand ein Mann mit einem auf |der Brust
offenen Hemd, der seinen rötlichen Spitzbart mit den
Fingern drückte und drehte. »Josef K.?« fragte der
Aufseher, vielleicht nur um K.s zerstreute Blicke auf
sich zu lenken. K. nickte. »Sie sind durch die Vorgänge des heutigen Morgens wohl sehr überrascht?« fragte der Aufseher und verschob dabei mit beiden Händen die wenigen Gegenstände, die auf dem Nachttischchen lagen, die Kerze mit Zündhölzchen, ein
Buch und ein Nadelkissen, als seien es Gegenstände,
die er zur Verhandlung benötige. »Gewiß«, sagte K.,
und das Wohlgefühl, endlich einem vernünftigen
Menschen gegenüberzustehen und über seine Angelegenheit mit ihm sprechen zu können, ergriff ihn.
»Gewiß, ich bin überrascht, aber ich bin keineswegs
sehr überrascht.« »Nicht sehr überrascht?« fragte der
Aufseher und stellte nun die Kerze in die Mitte des
Tischchens, während er die anderen Sachen um sie
gruppierte. »Sie mißverstehen mich vielleicht«, beeilte sich K. zu bemerken. »Ich meine« – hier unterbrach
sich K. und sah sich nach einem Sessel um. »Ich kann
mich doch setzen?« fragte er. »Es ist nicht üblich«,
antwortete der Aufseher. »Ich meine«, sagte nun K.
ohne weitere Pause, »ich bin allerdings sehr überrascht, aber man ist, wenn man dreißig Jahre auf der
Welt ist und sich allein hat durchschlagen müssen,
wie es mir beschieden war, gegen Überraschungen ab
gehärtet und nimmt sie nicht zu schwer. Besonders
die heutige nicht.« »Warum besonders die heutige
nicht?« »Ich will nicht sagen, daß ich das Ganze für
einen Spaß ansehe, dafür scheinen mir die Veranstaltungen, die gemacht wurden, doch zu umfangreich. Es
müßten alle Mitglieder der Pension daran beteiligt
sein und auch Sie alle, das ginge über die Grenzen
eines Spaßes. Ich will also nicht sagen, daß es ein
Spaß |ist.« »Ganz richtig«, sagte der Aufseher und sah
nach, wieviel Zündhölzchen in der Zündhölzchenschachtel waren. »Andererseits aber«, fuhr K. fort und
wandte sich hierbei an alle und hätte gern sogar die
drei bei den Photographien sich zugewendet, »andererseits aber kann die Sache auch nicht viel Wichtigkeit haben. Ich folgere das daraus, daß ich angeklagt
bin, aber nicht die geringste Schuld auffinden kann,
wegen deren man mich anklagen könnte. Aber auch
das ist nebensächlich, die Hauptfrage ist, von wem
bin ich angeklagt? Welche Behörde führt das Verfahren? Sind Sie Beamte? Keiner hat eine Uniform, wenn
man nicht Ihr Kleid« – hier wandte er sich an Franz –
»eine Uniform nennen will, aber es ist doch eher ein
Reiseanzug. In diesen Fragen verlange ich Klarheit,
und ich bin überzeugt, daß wir nach dieser Klarstellung voneinander den herzlichsten Abschied werden
nehmen können.« Der Aufseher schlug die Zündhölzchenschachtel auf den Tisch nieder. »Sie befinden

sich in einem großen Irrtum«, sagte er. »Diese Herren
hier und ich sind für Ihre Angelegenheit vollständig
nebensächlich, ja wir wissen sogar von ihr fast nichts.
Wir könnten die regelrechtesten Uniformen tragen,
und Ihre Sache würde um nichts schlechter stehen. Ich
kann Ihnen auch durchaus nicht sagen, daß Sie angeklagt sind oder vielmehr, ich weiß nicht, ob Sie es
sind. Sie sind verhaftet, das ist richtig, mehr weiß ich
nicht. Vielleicht haben die Wächter etwas anderes geschwätzt, dann ist es eben nur Geschwätz gewesen.
Wenn ich nun aber auch Ihre Fragen nicht beantworte, so kann ich Ihnen doch raten, denken Sie weniger
an uns und an das, was mit Ihnen geschehen wird,
denken Sie lieber mehr an sich. Und machen Sie keinen solchen Lärm mit dem Gefühl Ihrer Unschuld, |es
stört den nicht gerade schlechten Eindruck, den Sie im
übrigen machen. Auch sollten Sie überhaupt im
Reden zurückhaltender sein, fast alles, was Sie vorhin
gesagt haben, hätte man auch, wenn Sie nur ein paar
Worte gesagt hätten, Ihrem Verhalten entnehmen können, außerdem war es nichts für Sie übermäßig Günstiges.«
    K. starrte den Aufseher an. Schulmäßige Lehren
bekam er hier von einem vielleicht jüngeren Menschen? Für seine Offenheit wurde er mit einer Rüge
bestraft? Und über den Grund seiner Verhaftung und
über deren Auftraggeber erfuhr er nichts? Er geriet in

eine gewisse Aufregung, ging auf und ab, woran ihn
niemand hinderte, schob seine Manschetten zurück,
befühlte die Brust, strich sein Haar zurecht, kam an
den drei Herren vorüber, sagte: »Es ist ja sinnlos«,
worauf sich diese zu ihm umdrehten und ihn entgegenkommend, aber ernst ansahen und machte endlich
wieder vor dem Tisch des Aufsehers halt. »Der
Staatsanwalt Hasterer ist mein guter Freund«, sagte
er, »kann ich ihm telephonieren?« »Gewiß«, sagte der
Aufseher, »aber ich weiß nicht, welchen Sinn das
haben sollte, es müßte denn sein, daß Sie irgendeine
private Angelegenheit mit ihm zu besprechen haben.«
»Welchen Sinn?« rief K., mehr bestürzt als geärgert.
»Wer sind Sie denn? Sie wollen einen Sinn und führen das Sinnloseste auf, das es gibt? Ist es nicht zum
Steinerweichen? Die Herren haben mich zuerst überfallen, und jetzt sitzen oder stehen sie hier herum und
lassen mich vor Ihnen die Hohe Schule reiten. Welchen Sinn es hätte, an einen Staatsanwalt zu telephonieren, wenn ich angeblich verhaftet bin? Gut, ich
werde nicht telephonieren.« »Aber doch«, sagte der
Aufseher und streckte die Hand zum Vorzimmer aus,
wo das Telephon war, »bitte, telephonieren Sie
doch.« |»Nein, ich will nicht mehr«, sagte K. und ging
zum Fenster. Drüben war noch die Gesellschaft beim
Fenster und schien nur jetzt dadurch, daß K. ans Fenster herangetreten war, in der Ruhe des Zuschauens

ein wenig gestört. Die Alten wollten sich erheben,
aber der Mann hinter ihnen beruhigte sie. »Dort sind
auch solche Zuschauer«, rief K. ganz laut dem Aufseher zu und zeigte mit dem Zeigefinger hinaus. »Weg
von dort«, rief er dann hinüber. Die drei wichen auch
sofort ein paar Schritte zurück, die beiden Alten sogar
noch hinter den Mann, der sie mit seinem breiten Körper deckte und, nach seinen Mundbewegungen zu
schließen, irgend etwas auf die Entfernung hin Unverständliches sagte. Ganz aber verschwanden sie nicht,
sondern schienen auf den Augenblick zu warten, in
dem sie sich unbemerkt wieder dem Fenster nähern
könnten. »Zudringliche, rücksichtslose Leute!« sagte
K., als er sich ins Zimmer zurückwendete. Der Aufseher stimmte ihm möglicherweise zu, wie K. mit einem
Seitenblick zu erkennen glaubte. Aber es war ebensogut möglich, daß er gar nicht zugehört hatte, denn er
hatte eine Hand fest auf den Tisch gedrückt und
schien die Finger ihrer Länge nach zu vergleichen.
Die zwei Wächter saßen auf einem mit einer
Schmuckdecke verhüllten Koffer und rieben ihre
Knie. Die drei jungen Leute hatten die Hände in die
Hüften gelegt und sahen ziellos herum. Es war still
wie in irgendeinem vergessenen Büro. »Nun, meine
Herren«, rief K., es schien ihm einen Augenblick
lang, als trage er alle auf seinen Schultern, »Ihrem
Aussehen nach zu schließen, dürfte meine Angelegen
heit beendet sein. Ich bin der Ansicht, daß es am besten ist, über die Berechtigung oder Nichtberechtigung Ihres Vorgehens nicht mehr nachzudenken und
der Sache durch einen |gegenseitigen Händedruck
einen versöhnlichen Abschluß zu geben. Wenn auch
Sie meiner Ansicht sind, dann bitte –« und er trat an
den Tisch des Aufsehers hin und reichte ihm die
Hand. Der Aufseher hob die Augen, nagte an den Lippen und sah auf K.s ausgestreckte Hand; noch immer
glaubte K., der Aufseher werde einschlagen. Dieser
aber stand auf, nahm einen harten, runden Hut, der
auf Fräulein Bürstners Bett lag, und setzte sich ihn
vorsichtig mit beiden Händen auf, wie man es bei der
Anprobe neuer Hüte tut. »Wie einfach Ihnen alles
scheint!« sagte er dabei zu K. »wir sollten der Sache
einen versöhnlichen Abschluß geben, meinten Sie?
Nein, nein, das geht wirklich nicht. Womit ich andererseits durchaus nicht sagen will, daß Sie verzweifeln
sollen. Nein, warum denn? Sie sind nur verhaftet,
nichts weiter. Das hatte ich Ihnen mitzuteilen, habe es
getan und habe auch gesehen, wie Sie es aufgenommen haben. Damit ist es für heute genug und wir können uns verabschieden, allerdings nur vorläufig. Sie
werden wohl jetzt in die Bank gehen wollen?« »In die
Bank?« fragte K., »ich dachte, ich wäre verhaftet.« K.
fragte mit einem gewissen Trotz, denn obwohl sein
Handschlag nicht angenommen worden war, fühlte er

sich, insbesondere seitdem der Aufseher aufgestanden
war, immer unabhängiger von allen diesen Leuten. Er
spielte mit ihnen. Er hatte die Absicht, falls sie weggehen sollten, bis zum Haustor nachzulaufen und
ihnen seine Verhaftung anzubieten. Darum wiederholte er auch: »Wie kann ich denn in die Bank gehen, da
ich verhaftet bin?« »Ach so«, sagte der Aufseher, der
schon bei der Tür war, »Sie haben mich mißverstanden. Sie sind verhaftet, gewiß, aber das soll Sie nicht
hindern, Ihren Beruf zu erfüllen. Sie sollen auch Ihrer
gewöhnlichen Lebensweise nicht |gehindert sein.«
»Dann ist das Verhaftetsein nicht sehr schlimm«,
sagte K. und ging nahe an den Aufseher heran. »Ich
meinte es niemals anders«, sagte dieser. »Es scheint
aber dann nicht einmal die Mitteilung der Verhaftung
sehr notwendig gewesen zu sein«, sagte K. und ging
noch näher. Auch die anderen hatten sich genähert.
Alle waren jetzt auf einem engen Raum bei der Tür
versammelt. »Es war meine Pflicht«, sagte der Aufseher. »Eine dumme Pflicht«, sagte K. unnachgiebig.
»Mag sein«, antwortete der Aufseher, »aber wir wollen mit solchen Reden nicht unsere Zeit verlieren. Ich
hatte angenommen, daß Sie in die Bank gehen wollen.
Da Sie auf alle Worte aufpassen, füge ich hinzu: ich
zwinge Sie nicht, in die Bank zu gehen, ich hatte nur
angenommen, daß Sie es wollen. Und um Ihnen das
zu erleichtern und Ihre Ankunft in der Bank möglichst

unauffällig zu machen, habe ich diese drei Herren,
Ihre Kollegen, hier zu Ihrer Verfügung gehalten.«
»Wie?« rief K. und staunte die drei an. Diese so uncharakteristischen, blutarmen, jungen Leute, die er
immer noch nur als Gruppe bei den Photographien in
der Erinnerung hatte, waren tatsächlich Beamte aus
seiner Bank, nicht Kollegen, das war zu viel gesagt
und bewies eine Lücke in der Allwissenheit des Aufsehers, aber untergeordnete Beamte aus der Bank
waren es allerdings. Wie hatte K. das übersehen können? Wie hatte er doch hingenommen sein müssen
von dem Aufseher und den Wächtern, um diese drei
nicht zu erkennen! Den steifen, die Hände schwingenden Rabensteiner, den blonden Kullich mit den tiefliegenden Augen und Kaminer mit dem unausstehlichen,
durch eine chronische Muskelzerrung bewirkten Lächeln. »Guten Morgen!« sagte K. nach einem Weilchen und reichte den sich korrekt verbeugenden |Herren die Hand. »Ich habe Sie gar nicht erkannt. Nun
werden wir also an die Arbeit gehen, nicht?« Die Herren nickten lachend und eifrig, als hätten sie die ganze
Zeit über darauf gewartet, nur als K. seinen Hut vermißte, der in seinem Zimmer liegengeblieben war, liefen sie sämtlich hintereinander, ihn holen, was immerhin auf eine gewisse Verlegenheit schließen ließ. K.
stand still und sah ihnen durch die zwei offenen Türen
nach, der letzte war natürlich der gleichgültige Ra
bensteiner, der bloß einen eleganten Trab angeschlagen hatte. Kaminer überreichte den Hut, und K.
mußte sich, wie dies übrigens auch öfters in der Bank
nötig war, ausdrücklich sagen, daß Kaminers Lächeln
nicht Absicht war, ja daß er überhaupt absichtlich
nicht lächeln konnte. Im Vorzimmer öffnete dann
Frau Grubach, die gar nicht sehr schuldbewußt aussah, der ganzen Gesellschaft die Wohnungstür, und
K. sah, wie so oft, auf ihr Schürzenband nieder, das
so unnötig tief in ihren mächtigen Leib einschnitt.
Unten entschloß sich K., die Uhr in der Hand, ein Automobil zu nehmen, um die schon halbstündige Verspätung nicht unnötig zu vergrößern. Kaminer lief zur
Ecke, um den Wagen zu holen, die zwei anderen versuchten offensichtlich, K. zu zerstreuen, als plötzlich
Kullich auf das gegenüberliegende Haustor zeigte, in
dem eben der große Mann mit dem blonden Spitzbart
erschien und, im ersten Augenblick ein wenig verlegen darüber, daß er sich jetzt in seiner ganzen Größe
zeigte, zur Wand zurücktrat und sich anlehnte. Die
Alten waren wohl noch auf der Treppe. K. ärgerte
sich über Kullich, daß dieser auf den Mann aufmerksam machte, den er selbst schon früher gesehen, ja
den er sogar erwartet hatte. »Schauen Sie nicht hin!«
stieß er hervor, ohne zu bemerken, wie auffallend eine
solche Redeweise |gegenüber selbständigen Männern
war. Es war aber auch keine Erklärung nötig, denn

gerade kam das Automobil, man setzte sich und fuhr
los. Da erinnerte sich K., daß er das Weggehen des
Aufsehers und der Wächter gar nicht bemerkt hatte,
der Aufseher hatte ihm die drei Beamten verdeckt und
nun wieder die Beamten den Aufseher. Viel Geistesgegenwart bewies das nicht, und K. nahm sich vor,
sich in dieser Hinsicht genauer zu beobachten. Doch
drehte er sich noch unwillkürlich um und beugte sich
über das Hinterdeck des Automobils vor, um möglicherweise den Aufseher und die Wächter noch zu
sehen. Aber gleich wendete er sich wieder zurück und
lehnte sich bequem in die Wagenecke, ohne auch nur
den Versuch gemacht zu haben, jemanden zu suchen.
Obwohl es nicht den Anschein hatte, hätte er gerade
jetzt Zuspruch nötig gehabt, aber nun schienen die
Herren ermüdet, Rabensteiner sah rechts aus dem
Wagen, Kullich links, und nur Kaminer stand mit seinem Grinsen zur Verfügung, über das einen Spaß zu
machen leider die Menschlichkeit verbot.

In diesem Frühjahr pflegte K. die Abende in der
Weise zu verbringen, daß er nach der Arbeit, wenn
dies noch möglich war – er saß meistens bis neun Uhr
im Büro –, einen kleinen Spaziergang allein oder mit
Beamten machte und dann in eine Bierstube ging, wo
er an einem Stammtisch mit meist älteren Herren gewöhnlich bis elf Uhr beisammen saß. Es gab aber

auch Ausnahmen von dieser Einteilung, wenn K. zum
Beispiel vom Bankdirektor, der seine Arbeitskraft und
Vertrauenswürdigkeit sehr schätzte, zu einer Autofahrt oder zu einem Abendessen in seiner Villa eingeladen wurde. Außerdem ging K. einmal in der |Woche
zu einem Mädchen namens Elsa, die während der
Nacht bis in den späten Morgen als Kellnerin in einer
Weinstube bediente und während des Tages nur vom
Bett aus Besuche empfing.
    An diesem Abend aber – der Tag war unter angestrengter Arbeit und vielen ehrenden und freundschaftlichen Geburtstagswünschen schnell verlaufen –
wollte K. sofort nach Hause gehen. In allen kleinen
Pausen der Tagesarbeit hatte er daran gedacht; ohne
genau zu wissen, was er meinte, schien es ihm, als ob
durch die Vorfälle des Morgens eine große Unordnung in der ganzen Wohnung der Frau Grubach verursacht worden sei und daß gerade er nötig sei, um
die Ordnung wiederherzustellen. War aber einmal
diese Ordnung hergestellt, dann war jede Spur jener
Vorfälle ausgelöscht und alles nahm seinen alten
Gang wieder auf. Insbesondere von den drei Beamten
war nichts zu befürchten, sie waren wieder in die
große Beamtenschaft der Bank versenkt, es war keine
Veränderung an ihnen zu bemerken. K. hatte sie öfters einzeln und gemeinsam in sein Büro berufen, zu
keinem andern Zweck, als um sie zu beobachten;

immer hatte er sie befriedigt entlassen können.
    Als er um halb zehn Uhr abends vor dem Hause, in
dem er wohnte, ankam, traf er im Haustor einen jungen Burschen, der dort breitbeinig stand und eine
Pfeife rauchte. »Wer sind Sie?« fragte K. sofort und
brachte sein Gesicht nahe an den Burschen, man sah
nicht viel im Halbdunkel des Flurs. »Ich bin der Sohn
des Hausmeisters, gnädiger Herr«, antwortete der
Bursche, nahm die Pfeife aus dem Mund und trat zur
Seite. »Der Sohn des Hausmeisters?« fragte K. und
klopfte mit seinem Stock ungeduldig den Boden.
»Wünscht der gnädige Herr etwas? Soll ich den |Vater
holen?« »Nein, nein«, sagte K., in seiner Stimme lag
etwas Verzeihendes, als habe der Bursche etwas
Böses ausgeführt, er aber verzeihe ihm. »Es ist gut«,
sagte er dann und ging weiter, aber ehe er die Treppe
hinaufstieg, drehte er sich noch einmal um.
    Er hätte geradewegs in sein Zimmer gehen können,
aber da er mit Frau Grubach sprechen wollte, klopfte
er gleich an ihre Tür an. Sie saß mit einem Strickstrumpf am Tisch, auf dem noch ein Haufen alter
Strümpfe lag. K. entschuldigte sich zerstreut, daß er
so spät komme, aber Frau Grubach war sehr freundlich und wollte keine Entschuldigung hören, für ihn
sei sie immer zu sprechen, er wisse sehr gut, daß er
ihr bester und liebster Mieter sei. K. sah sich im Zimmer um, es war wieder vollkommen in seinem alten

Zustand, das Frühstücksgeschirr, das früh auf dem
Tischchen beim Fenster gestanden hatte, war auch
schon weggeräumt. »Frauenhände bringen doch im
stillen viel fertig«, dachte er, er hätte das Geschirr
vielleicht auf der Stelle zerschlagen, aber gewiß nicht
hinaustragen können. Er sah Frau Grubach mit einer
gewissen Dankbarkeit an. »Warum arbeiten Sie noch
so spät?« fragte er. Sie saßen nun beide am Tisch,
und K. vergrub von Zeit zu Zeit seine Hand in die
Strümpfe. »Es gibt viel Arbeit«, sagte sie, »während
des Tages gehöre ich den Mietern; wenn ich meine
Sachen in Ordnung bringen will, bleiben mir nur die
Abende.« »Ich habe Ihnen heute wohl noch eine außergewöhnliche Arbeit gemacht?« »Wieso denn?«
fragte sie, etwas eifriger werdend, die Arbeit ruhte in
ihrem Schoße. »Ich meine die Männer, die heute früh
hier waren.« »Ach so«, sagte sie und kehrte wieder in
ihre Ruhe zurück, »das hat mir keine besondere Arbeit gemacht.« K. sah schweigend zu, wie sie den
Strickstrumpf wieder |vornahm. Sie scheint sich zu
wundern, daß ich davon spreche, dachte er, sie scheint
es nicht für richtig zu halten, daß ich davon spreche.
Desto wichtiger ist es, daß ich es tue. Nur mit einer
alten Frau kann ich davon sprechen. »Doch, Arbeit
hat es gewiß gemacht«, sagte er dann, »aber es wird
nicht wieder vorkommen.« »Nein, das kann nicht wieder vorkommen«, sagte sie bekräftigend und lächelte

K. fast wehmütig an. »Meinen Sie das ernstlich?«
fragte K. »Ja«, sagte sie leiser, »aber vor allem dürfen
Sie es nicht zu schwer nehmen. Was geschieht nicht
alles in der Welt! Da Sie so vertraulich mit mir reden,
Herr K., kann ich Ihnen ja eingestehen, daß ich ein
wenig hinter der Tür gehorcht habe und daß mir auch
die beiden Wächter einiges erzählt haben. Es handelt
sich ja um Ihr Glück und das liegt mir wirklich am
Herzen, mehr als mir vielleicht zusteht, denn ich bin
ja bloß die Vermieterin. Nun, ich habe also einiges
gehört, aber ich kann nicht sagen, daß es etwas besonders Schlimmes war. Nein. Sie sind zwar verhaftet, aber nicht so wie ein Dieb verhaftet wird. Wenn
man wie ein Dieb verhaftet wird, so ist es schlimm,
aber diese Verhaftung –. Es kommt mir wie etwas Gelehrtes vor, entschuldigen Sie, wenn ich etwas Dummes sage, es kommt mir wie etwas Gelehrtes vor, das
ich zwar nicht verstehe, das man aber auch nicht verstehen muß.«
    »Es ist gar nichts Dummes, was Sie gesagt haben,
Frau Grubach, wenigstens bin auch ich zum Teil Ihrer
Meinung, nur urteile ich über das Ganze noch schärfer als Sie und halte es einfach nicht einmal für etwas
Gelehrtes, sondern überhaupt für nichts. Ich wurde
überrumpelt, das war es. Wäre ich gleich nach dem
Erwachen, ohne mich durch das Ausbleiben der Anna
beirren zu lassen, |aufgestanden und ohne Rücksicht

auf irgend jemand, der mir in den Weg getreten wäre,
zu Ihnen gegangen, hätte ich diesmal ausnahmsweise
etwa in der Küche gefrühstückt, hätte mir von Ihnen
die Kleidungsstücke aus meinem Zimmer bringen lassen, kurz, hätte ich vernünftig gehandelt, so wäre
nichts weiter geschehen, es wäre alles, was werden
wollte, erstickt worden. Man ist aber so wenig vorbereitet. In der Bank zum Beispiel bin ich vorbereitet,
dort könnte mir etwas Derartiges unmöglich geschehen, ich habe dort einen eigenen Diener, das allgemeine Telephon und das Bürotelephon stehen vor mir auf
dem Tisch, immerfort kommen Leute, Parteien und
Beamte, außerdem aber und vor allem bin ich dort immerfort im Zusammenhang der Arbeit, daher geistesgegenwärtig, es würde mir geradezu ein Vergnügen
machen, dort einer solchen Sache gegenübergestellt
zu werden. Nun, es ist vorüber und ich wollte eigentlich auch gar nicht mehr darüber sprechen, nur Ihr Urteil, das Urteil einer vernünftigen Frau, wollte ich
hören und bin sehr froh, daß wir darin übereinstimmen. Nun müssen Sie mir aber die Hand reichen, eine
solche Übereinstimmung muß durch Handschlag bekräftigt werden.«
    Ob sie mir die Hand reichen wird? Der Aufseher
hat mir die Hand nicht gereicht, dachte er und sah die
Frau anders als früher, prüfend an. Sie stand auf, weil
auch er aufgestanden war, sie war ein wenig befan
gen, weil ihr nicht alles, was K. gesagt hatte, verständlich gewesen war. Infolge dieser Befangenheit
sagte sie aber etwas, was sie gar nicht wollte und was
auch gar nicht am Platze war: »Nehmen Sie es doch
nicht so schwer, Herr K.«, sagte sie, hatte Tränen in
der Stimme und vergaß natürlich auch den Handschlag. »Ich wüßte nicht, daß ich es schwer |nehme«,
sagte K., plötzlich ermüdet und das Wertlose aller
Zustimmungen dieser Frau einsehend.
    Bei der Tür fragte er noch: »Ist Fräulein Bürstner
zu Hause?« »Nein«, sagte Frau Grubach und lächelte
bei dieser trockenen Auskunft mit einer verspäteten
vernünftigen Teilnahme. »Sie ist im Theater. Wollten
Sie etwas von ihr? Soll ich ihr etwas ausrichten?«
»Ach, ich wollte nur ein paar Worte mit ihr reden.«
»Ich weiß leider nicht, wann sie kommt; wenn sie im
Theater ist, kommt sie gewöhnlich spät.« »Das ist ja
ganz gleichgültig«, sagte K. und drehte schon den gesenkten Kopf der Tür zu, um wegzugehen, »ich wollte
mich nur bei ihr entschuldigen, daß ich heute ihr Zimmer in Anspruch genommen habe.« »Das ist nicht
nötig, Herr K., Sie sind zu rücksichtsvoll, das Fräulein weiß ja von gar nichts, sie war seit dem frühen
Morgen noch nicht zu Hause, es ist auch schon alles
in Ordnung gebracht, sehen Sie selbst.« Und sie öffnete die Tür zu Fräulein Bürstners Zimmer. »Danke,
ich glaube es«, sagte K., ging dann aber doch zu der

offenen Tür. Der Mond schien still in das dunkle Zimmer. Soviel man sehen konnte, war wirklich alles an
seinem Platz, auch die Bluse hing nicht mehr an der
Fensterklinke. Auffallend hoch schienen die Polster
im Bett, sie lagen zum Teil im Mondlicht. »Das Fräulein kommt oft spät nach Hause«, sagte K. und sah
Frau Grubach an, als trage sie die Verantwortung
dafür. »Wie eben junge Leute sind!« sagte Frau Grubach entschuldigend. »Gewiß, gewiß«, sagte K., »es
kann aber zu weit gehen.« »Das kann es«, sagte Frau
Grubach, »wie sehr haben Sie recht, Herr K. Vielleicht sogar in diesem Fall. Ich will Fräulein Bürstner
gewiß nicht verleumden, sie ist ein gutes, liebes Mädchen, freundlich, ordentlich, pünktlich, arbeitsam, ich
schätze |das alles sehr, aber eines ist wahr, sie sollte
stolzer, zurückhaltender sein. Ich habe sie in diesem
Monat schon zweimal in entlegenen Straßen und
immer mit einem andern Herrn gesehen. Es ist mir
sehr peinlich, ich erzähle es, beim wahrhaftigen Gott,
nur Ihnen, Herr K., aber es wird sich nicht vermeiden
lassen, daß ich auch mit dem Fräulein selbst darüber
spreche. Es ist übrigens nicht das Einzige, das sie mir
verdächtig macht.« »Sie sind auf ganz falschem
Weg«, sagte K. wütend und fast unfähig, es zu verbergen, »übrigens haben sie offenbar auch meine Bemerkung über das Fräulein mißverstanden, so war es
nicht gemeint. Ich warne Sie sogar aufrichtig, dem

Fräulein irgend etwas zu sagen, Sie sind durchaus im
Irrtum, ich kenne das Fräulein sehr gut, es ist nichts
davon wahr, was Sie sagten. Übrigens, vielleicht gehe
ich zu weit, ich will Sie nicht hindern, sagen Sie ihr,
was Sie wollen. Gute Nacht.« »Herr K.«, sagte Frau
Grubach bittend und eilte K. bis zu seiner Tür nach,
die er schon geöffnet hatte, »ich will ja noch gar nicht
mit dem Fräulein reden, natürlich will ich sie vorher
noch weiter beobachten, nur Ihnen habe ich anvertraut, was ich wußte. Schließlich muß es doch im
Sinne jedes Mieters sein, wenn man die Pension rein
zu erhalten sucht, und nichts anderes ist mein Bestreben dabei.« »Die Reinheit!« rief K. noch durch die
Spalte der Tür, »wenn Sie die Pension rein erhalten
wollen, müssen Sie zuerst mir kündigen.« Dann
schlug er die Tür zu, ein leises Klopfen beachtete er
nicht mehr.
    Dagegen beschloß er, da er gar keine Lust zum
Schlafen hatte, noch wachzubleiben und bei dieser
Gelegenheit auch festzustellen, wann Fräulein Bürstner kommen würde. Vielleicht wäre es dann auch
möglich, so unpassend es sein mochte, noch ein paar
Worte mit ihr zu reden. Als er |im Fenster lag und die
müden Augen drückte, dachte er einen Augenblick
sogar daran, Frau Grubach zu bestrafen und Fräulein
Bürstner zu überreden, gemeinsam mit ihm zu kündigen. Sofort aber erschien ihm das entsetzlich übertrie
ben, und er hatte sogar den Verdacht gegen sich, daß
er darauf ausging, die Wohnung wegen der Vorfälle
am Morgen zu wechseln. Nichts wäre unsinniger und
vor allem zweckloser und verächtlicher gewesen.
    Als er des Hinausschauens auf die leere Straße
überdrüssig geworden war, legte er sich auf das Kanapee, nachdem er die Tür zum Vorzimmer ein wenig
geöffnet hatte, um jeden, der die Wohnung betrat,
gleich vom Kanapee aus sehen zu können. Etwa bis
elf Uhr lag er ruhig, eine Zigarre rauchend, auf dem
Kanapee. Von da ab hielt er es aber nicht mehr dort
aus, sondern ging ein wenig ins Vorzimmer, als
könne er dadurch die Ankunft des Fräulein Bürstner
beschleunigen. Er hatte kein besonderes Verlangen
nach ihr, er konnte sich nicht einmal genau erinnern,
wie sie aussah, aber nun wollte er mit ihr reden und es
reizte ihn, daß sie durch ihr spätes Kommen auch
noch in den Abschluß dieses Tages Unruhe und Unordnung brachte. Sie war auch schuld daran, daß er
heute nicht zu Abend gegessen und daß er den für
heute beabsichtigten Besuch bei Elsa unterlassen
hatte. Beides konnte er allerdings noch dadurch nachholen, daß er jetzt in das Weinlokal ging, in dem Elsa
bedienstet war. Er wollte es auch noch später nach der
Unterredung mit Fräulein Bürstner tun.
    Es war halb zwölf vorüber, als jemand im Treppenhaus zu hören war. K., der, seinen Gedanken hin
gegeben, im Vorzimmer so, als wäre es sein eigenes
Zimmer, laut auf und ab ging, flüchtete hinter seine
Tür. Es war Fräulein |Bürstner, die gekommen war.
Fröstelnd zog sie, während sie die Tür versperrte,
einen seidenen Schal um ihre schmalen Schultern zusammen. Im nächsten Augenblick mußte sie in ihr
Zimmer gehen, in das K. gewiß um Mitternacht nicht
eindringen durfte; er mußte sie also jetzt ansprechen,
hatte aber unglücklicherweise versäumt, das elektrische Licht in seinem Zimmer anzudrehen, so daß sein
Vortreten aus dem dunklen Zimmer den Anschein
eines Überfalls hatte und wenigstens sehr erschrecken
mußte. In seiner Hilflosigkeit und da keine Zeit zu
verlieren war, flüsterte er durch den Türspalt: »Fräulein Bürstner.« Es klang wie eine Bitte, nicht wie ein
Anruf. »Ist jemand hier?« fragte Fräulein Bürstner
und sah sich mit großen Augen um. »Ich bin es«,
sagte K. und trat vor. »Ach, Herr K.!« sagte Fräulein
Bürstner lächelnd. »Guten Abend«, und sie reichte
ihm die Hand. »Ich wollte ein paar Worte mit Ihnen
sprechen, wollen Sie mir das jetzt erlauben?« »Jetzt?«
fragte Fräulein Bürstner, »muß es jetzt sein? Es ist
ein wenig sonderbar, nicht?« »Ich warte seit neun Uhr
auf Sie.« »Nun ja, ich war im Theater, ich wußte doch
nichts von Ihnen.« »Der Anlaß für das, was ich Ihnen
sagen will, hat sich erst heute ergeben.« »So, nun ich
habe ja nichts Grundsätzliches dagegen, außer daß ich

zum Hinfallen müde bin. Also kommen Sie auf ein
paar Minuten in mein Zimmer. Hier könnten wir uns
auf keinen Fall unterhalten, wir wecken ja alle und
das wäre mir unseretwegen noch unangenehmer als
der Leute wegen. Warten Sie hier, bis ich in meinem
Zimmer angezündet habe, und drehen Sie dann hier
das Licht ab.« K. tat so, wartete dann aber noch bis
Fräulein Bürstner ihn aus ihrem Zimmer nochmals
leise aufforderte zu kommen. »Setzen Sie sich«, sagte
sie und zeigte auf die Ottomane, |sie selbst blieb aufrecht am Bettpfosten trotz der Müdigkeit, von der sie
gesprochen hatte; nicht einmal ihren kleinen, aber mit
einer Überfülle von Blumen geschmückten Hut legte
sie ab. »Was wollten Sie also? Ich bin wirklich neugierig.« Sie kreuzte leicht die Beine. »Sie werden
vielleicht sagen«, begann K., »daß die Sache nicht so
dringend war, um jetzt besprochen zu werden, aber –«
»Einleitungen überhöre ich immer«, sagte Fräulein
Bürstner. »Das erleichtert meine Aufgabe«, sagte K.
»Ihr Zimmer ist heute früh, gewissermaßen durch
meine Schuld, ein wenig in Unordnung gebracht worden, es geschah durch fremde Leute gegen meinen
Willen und doch, wie gesagt, durch meine Schuld;
dafür wollte ich um Entschuldigung bitten.« »Mein
Zimmer?« fragte Fräulein Bürstner und sah statt des
Zimmers K. prüfend an. »Es ist so«, sagte K., und
nun sahen beide einander zum erstenmal in die

Augen, »die Art und Weise, in der es geschah, ist an
sich keines Wortes wert.« »Aber doch das eigentlich
Interessante«, sagte Fräulein Bürstner. »Nein«, sagte
K. »Nun«, sagte Fräulein Bürstner, »ich will mich
nicht in Geheimnisse eindrängen, bestehen Sie darauf,
daß es uninteressant ist, so will ich auch nichts dagegen einwenden. Die Entschuldigung, um die Sie bitten, gebe ich Ihnen gern, besonders da ich keine Spur
einer Unordnung finden kann.« Sie machte, die flachen Hände tief an die Hüften gelegt, einen Rundgang
durch das Zimmer. Bei der Matte mit den Photographien blieb sie stehen. »Sehen Sie doch!« rief sie.
»Meine Photographien sind wirklich durcheinandergeworfen. Das ist aber häßlich. Es ist also jemand unberechtigterweise in meinem Zimmer gewesen.« K.
nickte und verfluchte im stillen den Beamten Kaminer, der seine öde, sinnlose Lebhaftigkeit niemals|
zähmen konnte. »Es ist sonderbar«, sagte Fräulein
Bürstner, »daß ich gezwungen bin, Ihnen etwas zu
verbieten, was Sie sich selbst verbieten müßten, nämlich in meiner Abwesenheit mein Zimmer zu betreten.« »Ich erklärte Ihnen doch, Fräulein«, sagte K.
und ging auch zu den Photographien, »daß nicht ich
es war, der sich an Ihren Photographien vergangen
hat; aber da Sie mir nicht glauben, so muß ich also
eingestehen, daß die Untersuchungskommission drei
Bankbeamte mitgebracht hat, von denen der eine, den

ich bei nächster Gelegenheit aus der Bank hinausbefördern werde, die Photographien wahrscheinlich in
die Hand genommen hat. Ja, es war eine Untersuchungskommission hier«, fügte K. hinzu, da ihn das
Fräulein mit einem fragenden Blick ansah. »Ihretwegen?« fragte das Fräulein. »Ja«, antwortete K.
»Nein!« rief das Fräulein und lachte. »Doch«, sagte
K., »glauben Sie denn, daß ich schuldlos bin?« »Nun,
schuldlos...« sagte das Fräulein, »ich will nicht gleich
ein vielleicht folgenschweres Urteil aussprechen, auch
kenne ich Sie doch nicht, es muß doch schon ein
schwerer Verbrecher sein, dem man gleich eine Untersuchungskommission auf den Leib schickt. Da Sie
aber doch frei sind – ich schließe wenigstens aus Ihrer
Ruhe, daß Sie nicht aus dem Gefängnis entlaufen
sind – so können Sie doch kein solches Verbrechen
begangen haben.« »Ja«, sagte K., »aber die Untersuchungskommission kann doch eingesehen haben, daß
ich unschuldig bin oder doch nicht so schuldig, wie
angenommen wurde.« »Gewiß, das kann sein«, sagte
Fräulein Bürstner sehr aufmerksam. »Sehen Sie«,
sagte K., »Sie haben nicht viel Erfahrung in Gerichtssachen.« »Nein, das habe ich nicht«, sagte Fräulein
Bürstner, »und habe es auch schon oft bedauert, denn
ich möchte alles wissen |und gerade Gerichtssachen
interessieren mich ungemein. Das Gericht hat eine eigentümliche Anziehungskraft, nicht? Aber ich werde

in dieser Richtung meine Kenntnisse sicher vervollständigen, denn ich trete nächsten Monat als Kanzleikraft in ein Advokatenbüro ein.« »Das ist sehr gut«,
sagte K., »Sie werden mir dann in meinem Prozeß ein
wenig helfen können.« »Das könnte sein«, sagte Fräulein Bürstner, »warum denn nicht? Ich verwende gern
meine Kenntnisse.« »Ich meine es auch im Ernst«,
sagte K., »oder zumindest in dem halben Ernst, in
dem Sie es meinen. Um einen Advokaten heranzuziehen, dazu ist die Sache doch zu kleinlich, aber einen
Ratgeber könnte ich gut brauchen.« »Ja, aber wenn
ich Ratgeber sein soll, müßte ich wissen, worum es
sich handelt«, sagte Fräulein Bürstner. »Das ist eben
der Haken«, sagte K., »das weiß ich selbst nicht.«
»Dann haben Sie sich also einen Spaß aus mir gemacht«, sagte Fräulein Bürstner übermäßig enttäuscht, »es war höchst unnötig, sich diese späte
Nachtzeit dazu auszusuchen.« Und sie ging von den
Photographien weg, wo sie so lange vereinigt gestanden hatten. »Aber nein, Fräulein«, sagte K., »ich
mache keinen Spaß. Daß Sie mir nicht glauben wollen! Was ich weiß, habe ich Ihnen schon gesagt.
Sogar mehr als ich weiß, denn es war gar keine Untersuchungskommission, ich nenne es so, weil ich keinen
andern Namen dafür weiß. Es wurde gar nichts untersucht, ich wurde nur verhaftet, aber von einer Kommission.« Fräulein Bürstner saß auf der Ottomane

und lachte wieder. »Wie war es denn?« fragte sie.
»Schrecklich«, sagte K., aber er dachte jetzt gar nicht
daran, sondern war ganz vom Anblick des Fräulein
Bürstner ergriffen, die das Gesicht auf eine Hand
stützte – der Ellbogen ruhte auf dem Kissen der Ottomane – |während die andere Hand langsam die Hüfte
strich. »Das ist zu allgemein«, sagte Fräulein Bürstner. »Was ist zu allgemein?« fragte K. Dann erinnerte
er sich und fragte: »Soll ich Ihnen zeigen, wie es gewesen ist?« Er wollte Bewegung machen und doch
nicht weggehen. »Ich bin schon müde«, sagte Fräulein
Bürstner. »Sie kamen so spät«, sagte K. »Nun endet
es damit, daß ich Vorwürfe bekomme, es ist auch berechtigt, denn ich hätte Sie nicht mehr hereinlassen
sollen. Notwendig war es ja auch nicht, wie es sich
gezeigt hat.« »Es war notwendig, das werden Sie erst
jetzt sehn«, sagte K. »Darf ich das Nachttischchen
von Ihrem Bett herrücken?« »Was fällt Ihnen ein?«
sagte Fräulein Bürstner, »das dürfen Sie natürlich
nicht!« »Dann kann ich es Ihnen nicht zeigen«, sagte
K. aufgeregt, als füge man ihm dadurch einen unermeßlichen Schaden zu. »Ja, wenn Sie es zur Darstellung brauchen, dann rücken Sie das Tischchen nur
ruhig fort«, sagte Fräulein Bürstner und fügte nach
einem Weilchen mit schwächerer Stimme hinzu: »Ich
bin so müde, daß ich mehr erlaube, als gut ist.« K.
stellte das Tischchen in die Mitte des Zimmers und

setzte sich dahinter. »Sie müssen sich die Verteilung
der Personen richtig vorstellen, es ist sehr interessant.
Ich bin der Aufseher, dort auf dem Koffer sitzen zwei
Wächter, bei den Photographien stehen drei junge
Leute. An der Fensterklinke hängt, was ich nur nebenbei erwähne, eine weiße Bluse. Und jetzt fängt es an.
Ja, ich vergesse mich. Die wichtigste Person, also ich,
stehe hier vor dem Tischchen. Der Aufseher sitzt äußerst bequem, die Beine übereinandergelegt, den Arm
hier über die Lehne hinunterhängend, ein Lümmel
sondergleichen. Und jetzt fängt es also wirklich an.
Der Aufseher ruft, als ob er mich wecken müßte, er
schreit |geradezu, ich muß leider, wenn ich es Ihnen
begreiflich machen will, auch schreien, es ist übrigens
nur mein Name, den er so schreit.« Fräulein Bürstner,
die lachend zuhörte, legte den Zeigefinger an den
Mund, um K. am Schreien zu hindern, aber es war zu
spät. K. war zu sehr in der Rolle, er rief langsam:
»Josef K.!«, übrigens nicht so laut, wie er gedroht
hatte, aber doch so, daß sich der Ruf, nachdem er
plötzlich ausgestoßen war, erst allmählich im Zimmer
zu verbreiten schien.
    Da klopfte es an die Tür des Nebenzimmers einigemal, stark, kurz und regelmäßig. Fräulein Bürstner erbleichte und legte die Hand aufs Herz. K. erschrak
deshalb besonders stark, weil er noch ein Weilchen
ganz unfähig gewesen war, an etwas anderes zu den
ken als an die Vorfälle des Morgens und an das Mädchen, dem er sie vorführte. Kaum hatte er sich gefaßt,
sprang er zu Fräulein Bürstner und nahm ihre Hand.
»Fürchten Sie nichts«, flüsterte er, »ich werde alles in
Ordnung bringen. Wer kann es aber sein? Hier nebenan ist doch nur das Wohnzimmer, in dem niemand
schläft.« »Doch«, flüsterte Fräulein Bürstner an K.s
Ohr, »seit gestern schläft hier ein Neffe von Frau Grubach, ein Hauptmann. Es ist gerade kein anderes Zimmer frei. Auch ich habe es vergessen. Daß Sie so
schreien mußten! Ich bin unglücklich darüber.«
»Dafür ist gar kein Grund«, sagte K. und küßte, als
sie jetzt auf das Kissen zurücksank, ihre Stirn. »Weg,
weg«, sagte sie und richtete sich eilig wieder auf,
»gehen Sie doch, gehen Sie doch, was wollen Sie, er
horcht doch an der Tür, er hört doch alles. Wie Sie
mich quälen!« »Ich gehe nicht früher«, sagte K., »als
Sie ein wenig beruhigt sind. Kommen Sie in die andere Ecke des Zimmers, dort kann er uns nicht hören.«
Sie ließ sich dorthin führen. |»Sie überlegen nicht«,
sagte er, »daß es sich zwar um eine Unannehmlichkeit
für Sie handelt, aber durchaus nicht um eine Gefahr.
Sie wissen, wie mich Frau Grubach, die in dieser
Sache doch entscheidet, besonders da der Hauptmann
ihr Neffe ist, geradezu verehrt und alles, was ich sage,
unbedingt glaubt. Sie ist auch im übrigen von mir abhängig, denn sie hat eine größere Summe von mir ge
liehen. Jeden Ihrer Vorschläge über eine Erklärung
für unser Beisammen nehme ich an, wenn es nur ein
wenig zweckentsprechend ist, und verbürge mich,
Frau Grubach dazu zu bringen, die Erklärung nicht
nur vor der Öffentlichkeit, sondern wirklich und aufrichtig zu glauben. Mich müssen Sie dabei in keiner
Weise schonen. Wollen Sie verbreitet haben, daß ich
Sie überfallen habe, so wird Frau Grubach in diesem
Sinne unterrichtet werden und wird es glauben, ohne
das Vertrauen zu mir zu verlieren, so sehr hängt sie
an mir.« Fräulein Bürstner sah, still und ein wenig zusammengesunken, vor sich auf den Boden. »Warum
sollte Frau Grubach nicht glauben, daß ich Sie überfallen habe?« fügte K. hinzu. Vor sich sah er ihr
Haar, geteiltes, niedrig gebauschtes, fest zusammengehaltenes, rötliches Haar. Er glaubte, sie werde ihm
den Blick zuwenden, aber sie sagte in unveränderter
Haltung: »Verzeihen Sie, ich bin durch das plötzliche
Klopfen so erschreckt worden, nicht so sehr durch die
Folgen, die die Anwesenheit des Hauptmanns haben
könnte. Es war so still nach Ihrem Schrei, und da
klopfte es, deshalb bin ich so erschrocken, ich saß
auch in der Nähe der Tür, es klopfte fast neben mir.
Für Ihre Vorschläge danke ich, aber ich nehme sie
nicht an. Ich kann für alles, was in meinem Zimmer
geschieht, die Verantwortung tragen, und zwar gegenüber jedem. Ich wundere mich, daß Sie |nicht merken,

was für eine Beleidigung für mich in Ihren Vorschlägen liegt, neben den guten Absichten natürlich, die
ich gewiß anerkenne. Aber nun gehen Sie, lassen Sie
mich allein, ich habe es jetzt noch nötiger als früher.
Aus den wenigen Minuten, um die Sie gebeten haben,
ist nun eine halbe Stunde und mehr geworden.« K.
faßte sie bei der Hand und dann beim Handgelenk:
»Sie sind mir aber nicht böse?« sagte er. Sie streifte
seine Hand ab und antwortete: »Nein, nein, ich bin
niemals und niemandem böse.« Er faßte wieder nach
ihrem Handgelenk, sie duldete es jetzt und führte ihn
so zur Tür. Er war fest entschlossen, wegzugehen.
Aber vor der Tür, als hätte er nicht erwartet, hier eine
Tür zu finden, stockte er, diesen Augenblick benützte
Fräulein Bürstner, sich loszumachen, die Tür zu öffnen, ins Vorzimmer zu schlüpfen und von dort aus K.
leise zu sagen: »Nun kommen Sie doch, bitte. Sehen
Sie« – sie zeigte auf die Tür des Hauptmanns, unter
der ein Lichtschein hervorkam – »er hat angezündet
und unterhält sich über uns.« »Ich komme schon«,
sagte K., lief vor, faßte sie, küßte sie auf den Mund
und dann über das ganze Gesicht, wie ein durstiges
Tier mit der Zunge über das endlich gefundene Quellwasser hinjagt. Schließlich küßte er sie auf den Hals,
wo die Gurgel ist, und dort ließ er die Lippen lange
liegen. Ein Geräusch aus dem Zimmer des Hauptmanns ließ ihn aufschauen. »Jetzt werde ich gehen«,

sagte er, er wollte Fräulein Bürstner beim Taufnamen
nennen, wußte ihn aber nicht. Sie nickte müde, überließ ihm, schon halb abgewendet, die Hand zum Küssen, als wisse sie nichts davon, und ging gebückt in
ihr Zimmer. Kurz darauf lag K. in seinem Bett. Er
schlief sehr bald ein, vor dem Einschlafen dachte er
noch ein Weilchen über sein Verhalten nach, er war
damit zufrieden, |wunderte sich aber, daß er nicht noch
zufriedener war; wegen des Hauptmanns machte er
sich für Fräulein Bürstner ernstliche Sorgen.


Zweites Kapitel

Erste Untersuchung

K. war telephonisch verständigt worden, daß am
nächsten Sonntag eine kleine Untersuchung in seiner
Angelegenheit stattfinden würde. Man machte ihn
darauf aufmerksam, daß diese Untersuchungen regelmäßig, wenn auch vielleicht nicht jede Woche, so
doch häufiger einander folgen würden. Es liege einerseits im allgemeinen Interesse, den Prozeß rasch zu
Ende zu führen, anderseits aber müßten die Untersuchungen in jeder Hinsicht gründlich sein und dürften
doch wegen der damit verbundenen Anstrengung niemals allzulange dauern. Deshalb habe man den Ausweg dieser rasch aufeinanderfolgenden, aber kurzen
Untersuchungen gewählt. Die Bestimmung des Sonntags als Untersuchungstag habe man deshalb vorgenommen, um K. in seiner beruflichen Arbeit nicht zu
stören. Man setze voraus, daß er damit einverstanden
sei, sollte er einen anderen Termin wünschen, so
würde man ihm, so gut es ginge, entgegenkommen.
Die Untersuchungen wären beispielsweise auch in der
Nacht möglich, aber da sei wohl K. nicht frisch
genug. Jedenfalls werde man es, solange K. nichts
einwende, beim Sonntag belassen. Es sei selbstver
ständlich, daß er bestimmt erscheinen müsse, darauf
müsse man ihn wohl nicht erst aufmerksam machen.
Es wurde ihm die Nummer des Hauses genannt, in
dem er sich einfinden solle, es war |ein Haus in einer
entlegenen Vorstadtstraße, in der K. noch niemals gewesen war.
    K. hängte, als er diese Meldung erhalten hatte,
ohne zu antworten, den Hörer an; er war gleich entschlossen, Sonntag hinzugehen, es war gewiß notwendig, der Prozeß kam in Gang und er mußte sich dem
entgegenstellen, diese erste Untersuchung sollte auch
die letzte sein. Er stand noch nachdenklich beim Apparat, da hörte er hinter sich die Stimme des DirektorStellvertreters, der telephonieren wollte, dem aber K.
den Weg verstellte. »Schlechte Nachrichten?« fragte
der Direktor-Stellvertreter leichthin, nicht um etwas
zu erfahren, sondern um K. vom Apparat wegzubringen. »Nein, nein«, sagte K., trat beiseite, ging aber
nicht weg. Der Direktor-Stellvertreter nahm den
Hörer und sagte, während er auf die telephonische
Verbindung wartete, über das Hörrohr hinweg: »Eine
Frage, Herr K.: Möchten Sie mir Sonntag früh das
Vergnügen machen, eine Partie auf meinem Segelboot
mitzumachen? Es wird eine größere Gesellschaft sein,
gewiß auch Ihre Bekannten darunter. Unter anderem
Staatsanwalt Hasterer. Wollen Sie kommen? Kommen Sie doch!« K. versuchte, darauf achtzugeben,

was der Direktor-Stellvertreter sagte. Es war nicht unwichtig für ihn, denn diese Einladung des DirektorStellvertreters, mit dem er sich niemals sehr gut vertragen hatte, bedeutete einen Versöhnungsversuch von
dessen Seite und zeigte, wie wichtig K. in der Bank
geworden war und wie wertvoll seine Freundschaft
oder wenigstens seine Unparteilichkeit dem zweithöchsten Beamten der Bank erschien. Diese Einladung war eine Demütigung des Direktor-Stellvertreters, mochte sie auch nur in Erwartung der telephonischen Verbindung über das Hörrohr hinweg |gesagt
sein. Aber K. mußte eine zweite Demütigung folgen
lassen, er sagte: »Vielen Dank! Aber ich habe leider
Sonntag keine Zeit, ich habe schon eine Verpflichtung.« »Schade«, sagte der Direktor-Stellvertreter und
wandte sich dem telephonischen Gespräch zu, das gerade hergestellt worden war. Es war kein kurzes Gespräch, aber K. blieb in seiner Zerstreutheit die ganze
Zeit über neben dem Apparat stehen. Erst als der Direktor-Stellvertreter abläutete, erschrak er und sagte,
um sein unnützes Dastehen nur ein wenig zu entschuldigen: »Ich bin jetzt antelephoniert worden, ich möchte irgendwo hinkommen, aber man hat vergessen, mir
zu sagen, zu welcher Stunde.« »Fragen Sie doch noch
einmal nach«, sagte der Direktor-Stellvertreter. »Es
ist nicht so wichtig«, sagte K., obwohl dadurch seine
frühere, schon an sich mangelhafte Entschuldigung

noch weiter verfiel. Der Direktor-Stellvertreter sprach
noch im Weggehen über andere Dinge. K. zwang sich
auch zu antworten, dachte aber hauptsächlich daran,
daß es am besten sein werde, Sonntag um neun Uhr
vormittags hinzukommen, da zu dieser Stunde an
Werktagen alle Gerichte zu arbeiten anfangen.
    Sonntag war trübes Wetter. K. war sehr ermüdet,
da er wegen einer Stammtischfeierlichkeit bis spät in
die Nacht im Gasthaus geblieben war, er hätte fast
verschlafen. Eilig, ohne Zeit zu haben, zu überlegen
und die verschiedenen Pläne, die er während der
Woche ausgedacht hatte, zusammenzustellen, kleidete
er sich an und lief, ohne zu frühstücken, in die ihm
bezeichnete Vorstadt. Eigentümlicherweise traf er,
obwohl er wenig Zeit hatte, umherzublicken, die drei
an seiner Angelegenheit beteiligten Beamten, Rabensteiner, Kullich und Kaminer. Die ersten |zwei fuhren
in einer Elektrischen quer über K.s Weg, Kaminer
aber saß auf der Terrasse eines Kaffeehauses und
beugte sich gerade, als K. vorüberkam, neugierig über
die Brüstung. Alle sahen ihm wohl nach und wunderten sich, wie ihr Vorgesetzter lief; es war irgendein
Trotz, der K. davon abgehalten hatte, zu fahren, er
hatte Abscheu vor jeder, selbst der geringsten fremden
Hilfe in dieser seiner Sache, auch wollte er niemanden
in Anspruch nehmen und dadurch selbst nur im allerentferntesten einweihen; schließlich hatte er aber auch

nicht die geringste Lust, sich durch allzu große Pünktlichkeit vor der Untersuchungskommission zu erniedrigen. Allerdings lief er jetzt, um nur möglichst um
neun Uhr einzutreffen, obwohl er nicht einmal für eine
bestimmte Stunde bestellt war.
    Er hatte gedacht, das Haus schon von der Ferne an
irgendeinem Zeichen, das er sich selbst nicht genau
vorgestellt hatte, oder an einer besonderen Bewegung
vor dem Eingang schon von weitem zu erkennen.
Aber die Juliusstraße, in der es sein sollte und an
deren Beginn K. einen Augenblick lang stehenblieb,
enthielt auf beiden Seiten fast ganz einförmige Häuser, hohe, graue, von armen Leuten bewohnte Miethäuser. Jetzt, am Sonntagmorgen, waren die meisten
Fenster besetzt, Männer in Hemdärmeln lehnten dort
und rauchten oder hielten kleine Kinder vorsichtig
und zärtlich an den Fensterrand. Andere Fenster
waren hoch mit Bettzeug angefüllt, über dem flüchtig
der zerraufte Kopf einer Frau erschien. Man rief einander über die Gasse zu, ein solcher Zuruf bewirkte
gerade über K. ein großes Gelächter. Regelmäßig verteilt befanden sich in der langen Straße kleine, unter
dem Straßenniveau liegende, durch ein paar Treppen|
erreichbare Läden mit verschiedenen Lebensmitteln.
Dort gingen Frauen aus und ein oder standen auf den
Stufen und plauderten. Ein Obsthändler, der seine
Waren zu den Fenstern hinauf empfahl, hätte, ebenso

unaufmerksam wie K., mit seinem Karren diesen fast
niedergeworfen. Eben begann ein in besseren Stadtvierteln ausgedientes Grammophon mörderisch zu
spielen.
    K. ging tiefer in die Gasse hinein, langsam, als
hätte er nun schon Zeit oder als sähe ihn der Untersuchungsrichter aus irgendeinem Fenster und wisse also,
daß sich K. eingefunden habe. Es war kurz nach neun.
Das Haus lag ziemlich weit, es war fast ungewöhnlich
ausgedehnt, besonders die Toreinfahrt war hoch und
weit. Sie war offenbar für Lastfuhren bestimmt, die zu
den verschiedenen Warenmagazinen gehörten, die
jetzt versperrt den großen Hof umgaben und Aufschriften von Firmen trugen, von denen K. einige aus
dem Bankgeschäft kannte. Gegen seine sonstige Gewohnheit sich mit allen diesen Äußerlichkeiten genauer befassend, blieb er auch ein wenig am Eingang
des Hofes stehen. In seiner Nähe auf einer Kiste saß
ein bloßfüßiger Mann und las eine Zeitung. Auf
einem Handkarren schaukelten zwei Jungen. Vor
einer Pumpe stand ein schwaches, junges Mädchen in
einer Nachtjoppe und blickte, während das Wasser in
ihre Kanne strömte, auf K. hin. In einer Ecke des
Hofes wurde zwischen zwei Fenstern ein Strick gespannt, auf dem die zum Trocknen bestimmte Wäsche
schon hing. Ein Mann stand unten und leitete die Arbeit durch ein paar Zurufe.

    K. wandte sich der Treppe zu, um zum Untersuchungszimmer zu kommen, stand dann aber wieder
still, denn außer dieser Treppe sah er im Hof noch
drei verschiedene |Treppenaufgänge und überdies
schien ein kleiner Durchgang am Ende des Hofes
noch in einen zweiten Hof zu führen. Er ärgerte sich,
daß man ihm die Lage des Zimmers nicht näher bezeichnet hatte, es war doch eine sonderbare Nachlässigkeit oder Gleichgültigkeit, mit der man ihn behandelte, er beabsichtigte, das sehr laut und deutlich festzustellen. Schließlich stieg er doch die Treppe hinauf
und spielte in Gedanken mit einer Erinnerung an den
Ausspruch des Wächters Willem, daß das Gericht von
der Schuld angezogen werde, woraus eigentlich folgte, daß das Untersuchungszimmer an der Treppe liegen mußte, die K. zufällig wählte.
    Er störte im Hinaufgehen viele Kinder, die auf der
Treppe spielten und ihn, wenn er durch ihre Reihe
schritt, böse ansahen. »Wenn ich nächstens wieder
hergehen sollte«, sagte er sich, »muß ich entweder
Zuckerwerk mitnehmen, um sie zu gewinnen, oder
den Stock, um sie zu prügeln.« Knapp vor dem ersten
Stockwerk mußte er sogar ein Weilchen warten, bis
eine Spielkugel ihren Weg vollendet hatte, zwei kleine Jungen mit den verzwickten Gesichtern erwachsener Strolche hielten ihn indessen an den Beinkleidern;
hätte er sie abschütteln wollen, hätte er ihnen wehtun

müssen, und er fürchtete ihr Geschrei.
    Im ersten Stockwerk begann die eigentliche Suche.
Da er doch nicht nach der Untersuchungskommission
fragen konnte, erfand er einen Tischler Lanz – der
Name fiel ihm ein, weil der Hauptmann, der Neffe der
Frau Grubach, so hieß – und wollte nun in allen
Wohnungen nachfragen, ob hier ein Tischler Lanz
wohne, um so die Möglichkeit zu bekommen, in die
Zimmer hineinzusehen. Es zeigte sich aber, daß das
meistens ohne weiteres möglich war, denn fast alle
Türen standen offen und die Kinder liefen |ein und
aus. Es waren in der Regel kleine, einfenstrige Zimmer, in denen auch gekocht wurde. Manche Frauen
hielten Säuglinge im Arm und arbeiteten mit der freien Hand auf dem Herd. Halbwüchsige, scheinbar nur
mit Schürzen bekleidete Mädchen liefen am fleißigsten hin und her. In allen Zimmern standen die Betten
noch in Benützung, es lagen dort Kranke oder noch
Schlafende oder Leute, die sich dort in Kleidern
streckten. An den Wohnungen, deren Türen geschlossen waren, klopfe K. an und fragte, ob hier ein Tischler Lanz wohne. Meistens öffnete eine Frau, hörte die
Frage an und wandte sich ins Zimmer zu jemandem,
der sich aus dem Bett erhob. »Der Herr fragt, ob ein
Tischler Lanz hier wohnt.« »Tischler Lanz?« fragte
der aus dem Bett. »Ja«, sagte K., obwohl sich hier die
Untersuchungskommission zweifellos nicht befand

und daher seine Aufgabe beendet war. Viele glaubten,
es liege K. sehr viel daran, den Tischler Lanz zu finden, dachten lange nach, nannten einen Tischler, der
aber nicht Lanz hieß, oder einen Namen, der mit Lanz
eine ganz entfernte Ähnlichkeit hatte, oder sie fragten
bei Nachbarn oder begleiteten K. zu einer weit entfernten Tür, wo ihrer Meinung nach ein derartiger
Mann möglicherweise in Aftermiete wohne oder wo
jemand sei, der bessere Auskunft als sie selbst geben
könne. Schließlich mußte K. kaum mehr selbst fragen, sondern wurde auf diese Weise durch die Stockwerke gezogen. Er bedauerte seinen Plan, der ihm zuerst so praktisch erschienen war. Vor dem fünften
Stockwerk entschloß er sich, die Suche aufzugeben,
verabschiedete sich von einem freundlichen, jungen
Arbeiter, der ihn weiter hinaufführen wollte, und ging
hinunter. Dann aber ärgerte ihm wieder das Nutzlose
dieser ganzen Unternehmung, er ging nochmals zurück |und klopfte an die erste Tür des fünften Stockwerkes. Das erste, was er in dem kleinen Zimmer sah,
war eine große Wanduhr, die schon zehn Uhr zeigte.
»Wohnt ein Tischler Lanz hier?« fragte er. »Bitte«,
sagte eine junge Frau mit schwarzen, leuchtenden
Augen, die gerade in einem Kübel Kinderwäsche
wusch, und zeigte mit der nassen Hand auf die offene
Tür des Nebenzimmers.
    K. glaubte in eine Versammlung einzutreten. Ein

Gedränge der verschiedensten Leute – niemand kümmerte sich um den Eintretenden – füllte ein mittelgroßes, zweifenstriges Zimmer, das knapp an der
Decke von einer Galerie umgeben war, die gleichfalls
vollständig besetzt war und wo die Leute nur gebückt
stehen konnten und mit Kopf und Rücken an die
Decke stießen. K., dem die Luft zu dumpf war, trat
wieder hinaus und sagte zu der jungen Frau, die ihn
wahrscheinlich falsch verstanden hatte: »Ich habe
nach einem Tischler, einem gewissen Lanz, gefragt?«
»Ja«, sagte die Frau, »gehen Sie, bitte, hinein.« K.
hätte ihr vielleicht nicht gefolgt, wenn die Frau nicht
auf ihn zugegangen wäre, die Türklinke ergriffen und
gesagt hätte: »Nach Ihnen muß ich schließen, es darf
niemand mehr hinein.« »Sehr vernünftig«, sagte K.,
»es ist aber jetzt schon zu voll.« Dann ging er aber
doch wieder hinein.
    Zwischen zwei Männern hindurch, die sich unmittelbar bei der Tür unterhielten – der eine machte mit
beiden, weit vorgestreckten Händen die Bewegung
des Geldaufzählens, der andere sah ihm scharf in die
Augen –, faßte eine Hand nach K. Es war ein kleiner,
rotbäckiger Junge. »Kommen Sie, kommen Sie«,
sagte er. K. ließ sich von ihm führen, es zeigte sich,
daß in dem durcheinanderwimmelnden Gedränge
doch ein schmaler Weg frei war, |der möglicherweise
zwei Parteien schied; dafür sprach auch, daß K. in

den ersten Reihen rechts und links kaum ein ihm zugewendetes Gesicht sah, sondern nur die Rücken von
Leuten, welche ihre Reden und Bewegungen nur an
Leute ihrer Partei richteten. Die meisten waren
schwarz angezogen, in alten, lang und lose hinunterhängenden Feiertagsröcken. Nur diese Kleidung beirrte K., sonst hätte er das Ganze für eine politische Bezirksversammlung angesehen.
    Am anderen Ende des Saales, zu dem K. geführt
wurde, stand auf einem sehr niedrigen, gleichfalls
überfüllten Podium ein kleiner Tisch, der Quere nach
aufgestellt, und hinter ihm, nahe am Rand des Podiums, saß ein kleiner, dicker, schnaufender Mann, der
sich gerade mit einem hinter ihm Stehenden – dieser
hatte den Ellbogen auf die Sessellehne gestützt und
die Beine gekreuzt – unter großem Gelächter unterhielt. Manchmal warf er den Arm in die Luft, als karikiere er jemanden. Der Junge, der K. führte, hatte
Mühe, seine Meldung vorzubringen. Zweimal hatte er
schon, auf den Fußspitzen stehend, etwas auszurichten versucht, ohne von dem Mann oben beachtet worden zu sein. Erst als einer der Leute oben auf dem Podium auf den Jungen aufmerksam machte, wandte
sich der Mann ihm zu und hörte hinuntergebeugt seinen leisen Bericht an. Dann zog er seine Uhr und sah
schnell nach K. hin. »Sie hätten vor einer Stunde und
fünf Minuten erscheinen sollen«, sagte er. K. wollte

etwas antworten, aber er hatte keine Zeit, denn kaum
hatte der Mann ausgesprochen, erhob sich in der rechten Saalhälfte ein allgemeines Murren. »Sie hätten vor
einer Stunde und fünf Minuten erscheinen sollen«,
wiederholte nun der Mann mit erhobener Stimme und
sah nun auch schnell in den |Saal hinunter. Sofort
wurde auch das Murren stärker und verlor sich, da der
Mann nichts mehr sagte, nur allmählich. Es war jetzt
im Saal viel stiller als bei K.s Eintritt. Nur die Leute
auf der Galerie hörten nicht auf, ihre Bemerkungen zu
machen. Sie schienen, soweit man oben in dem Halbdunkel, Dunst und Staub etwas unterscheiden konnte,
schlechter angezogen zu sein als die unten. Manche
hatten Polster mitgebracht, die sie zwischen den Kopf
und die Zimmerdecke gelegt hatten, um sich nicht
wundzudrücken.
    K. hatte sich entschlossen, mehr zu beobachten als
zu reden, infolgedessen verzichtete er auf die Verteidigung wegen seines angeblichen Zuspätkommens
und sagte bloß: »Mag ich zu spät gekommen sein,
jetzt bin ich hier.« Ein Beifallklatschen, wieder aus
der rechten Saalhälfte, folgte. Leicht zu gewinnende
Leute, dachte K. und war nur gestört durch die Stille
in der linken Saalhälfte, die gerade hinter ihm lag und
aus der sich nur ganz vereinzeltes Händeklatschen erhoben hatte. Er dachte nach, was er sagen könnte, um
alle auf einmal oder, wenn das nicht möglich sein

sollte, wenigstens zeitweilig auch die anderen zu gewinnen.
    »Ja«, sagte der Mann, »aber ich bin nicht mehr verpflichtet, Sie jetzt zu verhören« – wieder das Murren,
diesmal aber mißverständlich, denn der Mann fuhr,
indem er den Leuten mit der Hand abwinkte, fort, –
»ich will es jedoch ausnahmsweise heute noch tun.
Eine solche Verspätung darf sich aber nicht mehr wiederholen. Und nun treten Sie vor!« Irgend jemand
sprang vom Podium hinunter, so daß für K. ein Platz
frei wurde, auf den er hinaufstieg. Er stand eng an den
Tisch gedrückt, das Gedränge hinter ihm war so groß,
daß er ihm Widerstand leisten |mußte, wollte er nicht
den Tisch des Untersuchungsrichters und vielleicht
auch diesen selbst vom Podium hinunterstoßen.
    Der Untersuchungsrichter kümmerte sich aber nicht
darum, sondern saß recht bequem auf seinem Sessel
und griff, nachdem er dem Mann hinter ihm ein abschließendes Wort gesagt hatte, nach einem kleinen
Anmerkungsbuch, dem einzigen Gegenstand auf seinem Tisch. Es war schulheftartig, alt, durch vieles
Blättern ganz aus der Form gebracht. »Also«, sagte
der Untersuchungsrichter, blätterte in dem Heft und
wandte sich im Tone einer Feststellung an K., »Sie
sind Zimmermaler?« »Nein«, sagte K., »sondern erster Prokurist einer großen Bank.« Dieser Antwort
folgte bei der rechten Partei unten ein Gelächter, das

so herzlich war, daß K. mitlachen mußte. Die Leute
stützten sich mit den Händen auf ihre Knie und schüttelten sich wie unter schweren Hustenanfällen. Es
lachten sogar einzelne auf der Galerie. Der ganz böse
gewordene Untersuchungsrichter, der wahrscheinlich
gegen die Leute unten machtlos war, suchte sich an
der Galerie zu entschädigen, sprang auf, drohte der
Galerie, und seine sonst wenig auffallenden Augenbrauen drängten sich buschig, schwarz und groß über
seinen Augen.
    Die linke Saalhälfte war aber noch immer still, die
Leute standen dort in Reihen, hatten ihre Gesichter
dem Podium zugewendet und hörten den Worten, die
oben gewechselt wurden, ebenso ruhig zu wie dem
Lärm der anderen Partei, sie duldeten sogar, daß einzelne aus ihren Reihen mit der anderen Partei hie und
da gemeinsam vorgingen. Die Leute der linken Partei,
die übrigens weniger zahlreich waren, mochten im
Grunde ebenso unbedeutend sein wie die der rechten
Partei, aber die Ruhe ihres |Verhaltens ließ sie bedeutungsvoller erscheinen. Als K. jetzt zu reden begann,
war er überzeugt, in ihrem Sinne zu sprechen.
    »Ihre Frage, Herr Untersuchungsrichter, ob ich
Zimmermaler bin – vielmehr, Sie haben gar nicht gefragt, sondern es mir auf den Kopf zugesagt –, ist bezeichnend für die ganze Art des Verfahrens, das gegen
mich geführt wird. Sie können einwenden, daß es ja

überhaupt kein Verfahren ist, Sie haben sehr recht,
denn es ist ja nur ein Verfahren, wenn ich es als solches anerkenne. Aber ich erkenne es also für den Augenblick jetzt an, aus Mitleid gewissermaßen. Man
kann sich nicht anders als mitleidig dazu stellen,
wenn man es überhaupt beachten will. Ich sage nicht,
daß es ein liederliches Verfahren ist, aber ich möchte
Ihnen diese Bezeichnung zur Selbsterkenntnis angeboten haben.«
    K. unterbrach sich und sah in den Saal hinunter.
Was er gesagt hatte, war scharf, schärfer, als er es beabsichtigt hatte, aber doch richtig. Es hätte Beifall
hier oder dort verdient, es war jedoch alles still, man
wartete offenbar gespannt auf das Folgende, es bereitete sich vielleicht in der Stille ein Ausbruch vor, der
allem ein Ende machen würde. Störend war es, daß
sich jetzt die Tür am Saalende öffnete, die junge Wäscherin, die ihre Arbeit wahrscheinlich beendet hatte,
eintrat und trotz aller Vorsicht, die sie aufwendete, einige Blicke auf sich zog. Nur der Untersuchungsrichter machte K. unmittelbare Freude, denn er schien von
den Worten sofort getroffen zu werden. Er hatte bisher stehend zugehört, denn er war von K.s Ansprache
überrascht worden, während er sich für die Galerie
aufgerichtet hatte. Jetzt, in der Pause, setzte er sich
allmählich, als sollte es nicht bemerkt werden. Wahrscheinlich |um seine Miene zu beruhigen, nahm er

wieder das Heftchen vor.
    »Es hilft nichts«, fuhr K. fort, »auch Ihr Heftchen,
Herr Untersuchungsrichter, bestätigt, was ich sage.«
Zufrieden damit, nur seine ruhigen Worte in der fremden Versammlung zu hören, wagte es K. sogar, kurzerhand das Heft dem Untersuchungsrichter wegzunehmen und es mit den Fingerspitzen, als scheue er
sich davor, an einem mittleren Blatte hochzuheben, so
daß beiderseits die engbeschriebenen, fleckigen, gelbrandigen Blätter hinunterhingen. »Das sind die Akten
des Untersuchungsrichters«, sagte er und ließ das Heft
auf den Tisch hinunterfallen. »Lesen Sie darin ruhig
weiter, Herr Untersuchungsrichter, vor diesem
Schuldbuch fürchte ich mich wahrhaftig nicht, obwohl es mir unzugänglich ist, denn ich kann es nur
mit zwei Fingern anfassen und würde es nicht in die
Hand nehmen.« Es konnte nur ein Zeichen tiefer Demütigung sein oder es mußte zumindest so aufgefaßt
werden, daß der Untersuchungsrichter nach dem Heftchen, wie es auf den Tisch gefallen war, griff, es ein
wenig in Ordnung zu bringen suchte und es wieder
vornahm, um darin zu lesen.
    Die Gesichter der Leute in der ersten Reihe waren
so gespannt auf K. gerichtet, daß er ein Weilchen lang
zu ihnen hinuntersah. Es waren durchwegs ältere
Männer, einige waren weißbärtig. Waren vielleicht
sie die Entscheidenden, die die ganze Versammlung

beeinflussen konnten, welche auch durch die Demütigung des Untersuchungsrichters sich nicht aus der Regungslosigkeit bringen ließ, in welche sie seit K.s
Rede versunken war?
    »Was mir geschehen ist«, fuhr K. fort, etwas leiser
als früher, und suchte immer wieder die Gesichter der
ersten Reihe ab, was seiner Rede einen etwas fahrigen
Ausdruck |gab, »was mir geschehen ist, ist ja nur ein
einzelner Fall und als solcher nicht sehr wichtig, da
ich es nicht sehr schwer nehme, aber es ist das Zeichen eines Verfahrens, wie es gegen viele geübt wird.
Für diese stehe ich hier ein, nicht für mich.«
    Er hatte unwillkürlich seine Stimme erhoben. Irgendwo klatschte jemand mit erhobenen Händen und
rief: »Bravo! Warum denn nicht? Bravo! Und wieder
Bravo!« Die in der ersten Reihe griffen hier und da in
ihre Bärte, keiner kehrte sich wegen des Ausrufs um.
Auch K. maß ihm keine Bedeutung bei, war aber
doch aufgemuntert; er hielt es jetzt gar nicht mehr für
nötig, daß alle Beifall klatschten, es genügte, wenn
die Allgemeinheit über die Sache nachzudenken begann und nur manchmal einer durch Überredung gewonnen wurde.
    »Ich will nicht Rednererfolg«, sagte K. aus dieser
Überlegung heraus, »er dürfte mir auch nicht erreichbar sein. Der Herr Untersuchungsrichter spricht wahrscheinlich viel besser, es gehört ja zu seinem Beruf.

Was ich will, ist nur die öffentliche Besprechung
eines öffentlichen Mißstandes. Hören Sie: Ich bin vor
etwa zehn Tagen verhaftet worden, über die Tatsache
der Verhaftung selbst lache ich, aber das gehört jetzt
nicht hierher. Ich wurde früh im Bett überfallen, vielleicht hatte man – es ist nach dem, was der Untersuchungsrichter sagte, nicht ausgeschlossen – den Befehl, irgendeinen Zimmermaler, der ebenso unschuldig ist wie ich, zu verhaften, aber man wählte mich.
Das Nebenzimmer war von zwei groben Wächtern
besetzt. Wenn ich ein gefährlicher Räuber wäre, hätte
man nicht bessere Vorsorge treffen können. Diese
Wächter waren überdies demoralisiertes Gesindel, sie
schwätzten mir die Ohren voll, sie wollten sich |bestechen lassen, sie wollten mir unter Vorspiegelungen
Wäsche und Kleider herauslocken, sie wollten Geld,
um mir angeblich ein Frühstück zu bringen, nachdem
sie mein eigenes Frühstück vor meinen Augen schamlos aufgegessen hatten. Nicht genug daran. Ich wurde
in ein drittes Zimmer vor den Aufseher geführt. Es
war das Zimmer einer Dame, die ich sehr schätze, und
ich mußte zusehen, wie dieses Zimmer meinetwegen,
aber ohne meine Schuld, durch die Anwesenheit der
Wächter und des Aufsehers gewissermaßen verunreinigt wurde. Es war nicht leicht, ruhig zu bleiben. Es
gelang mir aber, und ich fragte den Aufseher vollständig ruhig – wenn er hier wäre, müßte er es bestäti
gen –, warum ich verhaftet sei. Was antwortete nun
dieser Aufseher, den ich jetzt noch vor mir sehe, wie
er auf dem Sessel der erwähnten Dame als eine Darstellung des stumpfsinnigsten Hochmuts sitzt? Meine
Herren, er antwortete im Grunde nichts, vielleicht
wußte er wirklich nichts, er hatte mich verhaftet und
war damit zufrieden. Er hat sogar noch ein übriges
getan und in das Zimmer jener Dame drei niedrige
Angestellte meiner Bank gebracht, die sich damit beschäftigten, Photographien, Eigentum der Dame, zu
betasten und in Unordnung zu bringen. Die Anwesenheit dieser Angestellten hatte natürlich noch einen andern Zweck, sie sollten, ebenso wie meine Vermieterin und ihr Dienstmädchen, die Nachricht von meiner
Verhaftung verbreiten, mein öffentliches Ansehen
schädigen und insbesondere in der Bank meine Stellung erschüttern. Nun ist nichts davon, auch nicht im
geringsten, gelungen, selbst meine Vermieterin, eine
ganz einfache Person – ich will ihren Namen hier in
ehrendem Sinne nennen, sie heißt Frau Grubach –,
selbst Frau Grubach war verständig genug, einzusehen, |daß eine solche Verhaftung nicht mehr bedeutet,
als einen Anschlag, den nicht genügend beaufsichtigte
Jungen auf der Gasse ausführen. Ich wiederhole, mir
hat das Ganze nur Unannehmlichkeiten und vorübergehenden Ärger bereitet, hätte es aber nicht auch
schlimmere Folgen haben können?«

    Als K. sich hier unterbrach und nach dem stillen
Untersuchungsrichter hinsah, glaubte er zu bemerken,
daß dieser gerade mit einem Blick jemandem in der
Menge ein Zeichen gab. K. lächelte und sagte: »Eben
gibt hier neben mir der Herr Untersuchungsrichter jemandem von Ihnen ein geheimes Zeichen. Es sind
also Leute unter Ihnen, die von hier oben dirigiert
werden. Ich weiß nicht, ob das Zeichen jetzt Zischen
oder Beifall bewirken sollte, und verzichte dadurch,
daß ich die Sache vorzeitig verrate, ganz bewußt darauf, die Bedeutung des Zeichens zu erfahren. Es ist
mir vollständig gleichgültig, und ich ermächtige den
Herrn Untersuchungsrichter öffentlich, seine bezahlten Angestellten dort unten, statt mit geheimen Zeichen, laut mit Worten zu befehligen, indem er etwa
einmal sagt: ›Jetzt zischt!‹, und das nächste Mal:
›Jetzt klatscht!‹«
    In Verlegenheit oder Ungeduld rückte der Untersuchungsrichter auf seinem Sessel hin und her. Der
Mann hinter ihm, mit dem er sich schon früher unterhalten hatte, beugte sich wieder zu ihm, sei es, um
ihm im allgemeinen Mut zuzusprechen oder um ihm
einen besonderen Rat zu geben. Unten unterhielten
sich die Leute leise, aber lebhaft. Die zwei Parteien,
die früher so entgegengesetzte Meinungen gehabt zu
haben schienen, vermischten sich, einzelne Leute
zeigten mit dem Finger auf K., andere auf den Unter
suchungsrichter. Der neblige Dunst im Zimmer |war
äußerst lästig, er verhinderte sogar eine genauere Beobachtung der Fernerstehenden. Besonders für die
Galeriebesucher mußte er störend sein, sie waren gezwungen, allerdings unter scheuen Seitenblicken nach
dem Untersuchungsrichter, leise Fragen an die Versammlungsteilnehmer zu stellen, um sich näher zu unterrichten. Die Antworten wurden im Schutz der vorgehaltenen Hände ebenso leise gegeben.
    »Ich bin gleich zu Ende«, sagte K. und schlug, da
keine Glocke vorhanden war, mit der Faust auf den
Tisch; im Schrecken darüber fuhren die Köpfe des
Untersuchungsrichters und seines Ratgebers augenblicklich auseinander: »Mir steht die ganze Sache
fern, ich beurteile sie daher ruhig, und Sie können,
vorausgesetzt, daß Ihnen an diesem angeblichen Gericht etwas gelegen ist, großen Vorteil davon haben,
wenn Sie mir zuhören. Ihre gegenseitigen Besprechungen dessen, was ich vorbringe, bitte ich Sie für
späterhin zu verschieben, denn ich habe keine Zeit
und werde bald weggehen.«
    Sofort war es still, so sehr beherrschte K. schon die
Versammlung. Man schrie nicht mehr durcheinander
wie am Anfang, man klatschte nicht einmal mehr Beifall, aber man schien schon überzeugt oder auf dem
nächsten Wege dazu.
    »Es ist kein Zweifel«, sagte K. sehr leise, denn ihn

freute das angespannte Aufhorchen der ganzen Versammlung, in dieser Stille entstand ein Sausen, das
aufreizender war als der verzückteste Beifall, »es ist
kein Zweifel, daß hinter allen Äußerungen dieses Gerichtes, in meinem Fall also hinter der Verhaftung und
der heutigen Untersuchung, eine große Organisation
sich befindet. Eine Organisation, die nicht nur bestechliche Wächter, läppische |Aufseher und Untersuchungsrichter, die günstigsten Falles bescheiden sind,
beschäftigt, sondern die weiterhin jedenfalls eine
Richterschaft hohen und höchsten Grades unterhält,
mit dem zahllosen, unumgänglichen Gefolge von Dienern, Schreibern, Gendarmen und andern Hilfskräften,
vielleicht sogar Henkern, ich scheue vor dem Wort
nicht zurück. Und der Sinn dieser großen Organisation, meine Herren? Er besteht darin, daß unschuldige
Personen verhaftet werden und gegen sie ein sinnloses
und meistens, wie in meinem Fall, ergebnisloses Verfahren eingeleitet wird. Wie ließe sich bei dieser
Sinnlosigkeit des Ganzen die schlimmste Korruption
der Beamtenschaft vermeiden? Das ist unmöglich, das
brächte auch der höchste Richter nicht einmal für sich
selbst zustande. Darum suchen die Wächter den Verhafteten die Kleider vom Leib zu stehlen, darum brechen Aufseher in fremde Wohnungen ein, darum sollen Unschuldige, statt verhört, lieber vor ganzen Versammlungen entwürdigt werden. Die Wächter haben

nur von Depots erzählt, in die man das Eigentum der
Verhafteten bringt, ich wollte einmal diese Depotplätze sehen, in denen das mühsam erarbeitete Vermögen der Verhafteten fault, soweit es nicht von diebischen Depotbeamten gestohlen ist.«
    K. wurde durch ein Kreischen vom Saalende unterbrochen, er beschattete die Augen, um hinsehen zu
können, denn das trübe Tageslicht machte den Dunst
weißlich und blendete. Es handelte sich um die
Waschfrau, die K. gleich bei ihrem Eintritt als eine
wesentliche Störung erkannt hatte. Ob sie jetzt schuldig war oder nicht, konnte man nicht erkennen. K. sah
nur, daß ein Mann sie in einen Winkel bei der Tür gezogen hatte und dort an sich drückte. Aber nicht sie
kreischte, sondern der Mann, er |hatte den Mund breit
gezogen und blickte zur Decke. Ein kleiner Kreis
hatte sich um beide gebildet, die Galeriebesucher in
der Nähe schienen darüber begeistert, daß der Ernst,
den K. in die Versammlung eingeführt hatte, auf diese
Weise unterbrochen wurde. K. wollte unter dem ersten Eindruck gleich hinlaufen, auch dachte er, allen
würde daran gelegen sein, dort Ordnung zu schaffen
und zumindest das Paar aus dem Saal zu weisen, aber
die ersten Reihen vor ihm blieben ganz fest, keiner
rührte sich, und keiner ließ K. durch. Im Gegenteil,
man hinderte ihn, alte Männer hielten den Arm vor,
und irgendeine Hand – er hatte nicht Zeit, sich umzu
drehen – faßte ihn hinten am Kragen. K. dachte nicht
eigentlich mehr an das Paar, ihm war, als werde seine
Freiheit eingeschränkt, als mache man mit der Verhaftung ernst, und er sprang rücksichtslos vom Podium
hinunter. Nun stand er Aug in Aug dem Gedränge gegenüber. Hatte er die Leute nicht richtig beurteilt?
Hatte er seiner Rede zuviel Wirkung zugetraut? Hatte
man sich verstellt, solange er gesprochen hatte, und
hatte man jetzt, da er zu den Schlußfolgerungen kam,
die Verstellung satt? Was für Gesichter rings um ihn!
Kleine, schwarze Äuglein huschten hin und her, die
Wangen hingen herab, wie bei Versoffenen, die langen Bärte waren steif und schütter, und griff man in
sie, so war es, als bilde man bloß Krallen, nicht als
griffe man in Bärte. Unter den Bärten aber – und das
war die eigentliche Entdeckung, die K. machte –
schimmerten am Rockkragen Abzeichen in verschiedener Größe und Farbe. Alle hatten diese Abzeichen,
soweit man sehen konnte. Alle gehörten zueinander,
die scheinbaren Parteien rechts und links, und als er
sich plötzlich umdrehte, sah er die gleichen Abzeichen am Kragen des Untersuchungsrichters |der, die
Hände im Schoß, ruhig hinuntersah. »So«, rief K. und
warf die Arme in die Höhe, die plötzliche Erkenntnis
wollte Raum, »ihr seid ja alle Beamte, wie ich sehe,
ihr seid ja die korrupte Bande, gegen die ich sprach,
ihr habt euch hier gedrängt, als Zuhörer und Schnüff
ler, habt scheinbare Parteien gebildet, und eine hat
applaudiert, um mich zu prüfen, ihr wolltet lernen,
wie man Unschuldige verführen soll! Nun, ihr seid
nicht nutzlos hier gewesen, hoffe ich, entweder habt
ihr euch darüber unterhalten, daß jemand die Verteidigung der Unschuld von euch erwartet hat, oder aber –
laß mich oder ich schlage«, rief K. einem zitternden
Greis zu, der sich besonders nahe an ihn geschoben
hatte – »oder aber ihr habt wirklich etwas gelernt.
Und damit wünsche ich euch Glück zu euerem Gewerbe.« Er nahm schnell seinen Hut, der am Rande
des Tisches lag, und drängte sich unter allgemeiner
Stille, jedenfalls der Stille vollkommenster Überraschung, zum Ausgang. Der Untersuchungsrichter
schien aber noch schneller als K. gewesen zu sein,
denn er erwartete ihn bei der Tür. »Einen Augenblick«, sagte er. K. blieb stehen, sah aber nicht auf
den Untersuchungsrichter, sondern auf die Tür, deren
Klinke er schon ergriffen hatte. »Ich wollte Sie nur
darauf aufmerksam machen«, sagte der Untersuchungsrichter, »daß Sie sich heute – es dürfte Ihnen
noch nicht zu Bewußtsein gekommen sein – des Vorteils beraubt haben, den ein Verhör für den Verhafteten in jedem Falle bedeutet.« K. lachte die Tür an.
»Ihr Lumpen«, rief er, »ich schenke euch alle Verhöre«, öffnete die Tür und eilte die Treppe hinunter.
Hinter ihm erhob sich der Lärm der wiederlebendig

gewordenen Versammlung, welche die Vorfälle wahrscheinlich nach Art von Studierenden zu besprechen
begann.


Drittes Kapitel

Im leeren Sitzungssaal
Der Student – Die Kanzleien

K. wartete während der nächsten Woche von Tag zu
Tag auf eine neuerliche Verständigung, er konnte
nicht glauben, daß man seinen Verzicht auf Verhöre
wörtlich genommen hatte, und als die erwartete Verständigung bis Samstagabend wirklich nicht kam,
nahm er an, er sei stillschweigend in das gleiche Haus
für die gleiche Zeit wieder vorgeladen. Er begab sich
daher Sonntags wieder hin, ging diesmal geradewegs
über Treppen und Gänge; einige Leute, die sich seiner
erinnerten, grüßten ihn an ihren Türen, aber er mußte
niemanden mehr fragen und kam bald zu der richtigen
Tür. Auf sein Klopfen wurde ihm gleich aufgemacht,
und ohne sich weiter nach der bekannten Frau umzusehen, die bei der Tür stehenblieb, wollte er gleich ins
Nebenzimmer. »Heute ist keine Sitzung«, sagte die
Frau. »Warum sollte keine Sitzung sein?« fragte er
und wollte es nicht glauben. Aber die Frau überzeugte
ihn, indem sie die Tür des Nebenzimmers öffnete. Es
war wirklich leer und sah in seiner Leere noch kläglicher aus als am letzten Sonntag. Auf dem Tisch, der
unverändert auf dem Podium stand, lagen einige Bü
cher. »Kann ich mir die Bücher anschauen?« fragte
K., nicht aus besonderer Neugierde, sondern nur, um
nicht vollständig nutzlos hier gewesen zu sein.
»Nein«, sagte die Frau und schloß wieder die Tür,
»das ist nicht |erlaubt. Die Bücher gehören dem Untersuchungsrichter.«
    »Ach so«, sagte K. und nickte, »die Bücher sind
wohl Gesetzbücher und es gehört zu der Art dieses
Gerichtswesens, daß man nicht nur unschuldig, sondern auch unwissend verurteilt wird.« »Es wird so
sein,« sagte die Frau, die ihn nicht genau verstanden
hatte. »Nun, dann gehe ich wieder«, sagte K. »Soll
ich dem Untersuchungsrichter etwas melden?« fragte
die Frau. »Sie kennen ihn?« fragte K.
    »Natürlich«, sagte die Frau, »mein Mann ist ja Gerichtsdiener.« Erst jetzt merkte K., daß das Zimmer,
in dem letzthin nur ein Waschbottich gestanden war,
jetzt ein völlig eingerichtetes Wohnzimmer bildete.
Die Frau bemerkte sein Staunen und sagte: »Ja, wir
haben hier freie Wohnung, müssen aber an Sitzungstagen das Zimmer ausräumen. Die Stellung meines
Mannes hat manche Nachteile.« »Ich staune nicht so
sehr über das Zimmer«, sagte K. und blickte sie böse
an, »als vielmehr darüber, daß Sie verheiratet sind.«
»Spielen Sie vielleicht auf den Vorfall in der letzten
Sitzung an, durch den ich Ihre Rede störte?« fragte
die Frau. »Natürlich«, sagte K., »heute ist es ja schon

vorüber und fast vergessen, aber damals hat es mich
geradezu wütend gemacht. Und nun sagen Sie selbst,
daß Sie eine verheiratete Frau sind.« »Es war nicht zu
Ihrem Nachteil, daß ihre Rede abgebrochen wurde.
Man hat nachher noch sehr ungünstig über sie geurteilt.«
    »Mag sein«, sagte K. ablenkend, »aber Sie entschuldigt das nicht.« »Ich bin vor allen entschuldigt,
die mich kennen«, sagte die Frau, »der, welcher mich
damals umarmt hat, verfolgt mich schon seit langem.
Ich mag im allgemeinen nicht verlockend sein, für ihn
bin ich es aber. Es gibt hierfür keinen Schutz, auch
mein Mann hat sich schon damit abgefunden; will er
seine Stellung behalten, |muß er es dulden, denn jener
Mann ist Student und wird voraussichtlich zu größerer Macht kommen. Er ist immerfort hinter mir her,
gerade ehe Sie kamen, ist er fortgegangen.« »Es paßt
zu allem anderen«, sagte K., »es überrascht mich
nicht.« »Sie wollen hier wohl einiges verbessern?«
fragte die Frau langsam und prüfend, als sage sie
etwas, was sowohl für sie als für K. gefährlich war.
»Ich habe das schon aus Ihrer Rede geschlossen, die
mir persönlich sehr gut gefallen hat. Ich habe allerdings nur einen Teil gehört, den Anfang habe ich versäumt und während des Schlusses lag ich mit dem
Studenten auf dem Boden. – Es ist ja so widerlich
hier«, sagte sie nach einer Pause und faßte K.s Hand.

»Glauben Sie, daß es Ihnen gelingen wird, eine Besserung zu erreichen?« K. lächelte und drehte seine
Hand ein wenig in ihren weichen Händen. »Eigentlich«, sagte er, »bin ich nicht dazu angestellt, Besserungen hier zu erreichen, wie Sie sich ausdrücken,
und wenn Sie es zum Beispiel dem Untersuchungsrichter sagten, würden Sie ausgelacht oder bestraft
werden. Tatsächlich hätte ich mich auch aus freiem
Willen in diese Dinge gewiß nicht eingemischt, und
meinen Schlaf hätte die Verbesserungsbedürftigkeit
dieses Gerichtswesens niemals gestört. Aber ich bin
dadurch, daß ich angeblich verhaftet wurde – ich bin
nämlich verhaftet –, gezwungen worden, hier einzugreifen, und zwar um meinetwillen. Wenn ich aber
dabei auch Ihnen irgendwie nützlich sein kann, werde
ich es natürlich sehr gerne tun. Nicht etwa nur aus
Nächstenliebe, sondern außerdem deshalb, weil auch
Sie mir helfen können.« »Wie könnte ich denn das?«
fragte die Frau. »Indem Sie mir zum Beispiel die Bücher dort auf dem Tisch zeigen.« »Aber gewiß«, rief
die Frau und zog ihn eiligst hinter sich |her. Es waren
alte, abgegriffene Bücher, ein Einbanddeckel war in
der Mitte fast zerbrochen, die Stücke hingen nur
durch Fasern zusammen. »Wie schmutzig hier alles
ist«, sagte K. kopfschüttelnd, und die Frau wischte
mit ihrer Schürze, ehe K. nach den Büchern greifen
konnte, wenigstens oberflächlich den Staub weg. K.

schlug das oberste Buch auf, es erschien ein unanständiges Bild. Ein Mann und eine Frau saßen nackt auf
einem Kanapee, die gemeine Absicht des Zeichners
war deutlich zu erkennen, aber seine Ungeschicklichkeit war so groß gewesen, daß schließlich doch nur
ein Mann und eine Frau zu sehen waren, die allzu
körperlich aus dem Bilde hervorragten, übermäßig
aufrecht dasaßen und sich infolge falscher Perspektive
nur mühsam einander zuwendeten. K. blätterte nicht
weiter, sondern schlug nur noch das Titelblatt des
zweiten Buches auf, es war ein Roman mit dem Titel:
»Die Plagen, welche Grete von ihrem Manne Hans zu
erleiden hatte.« »Das sind die Gesetzbücher, die hier
studiert werden«, sagte K., »von solchen Menschen
soll ich gerichtet werden.« »Ich werde Ihnen helfen«,
sagte die Frau. »Wollen Sie?« »Könnten Sie denn das
wirklich, ohne sich selbst in Gefahr zu bringen? Sie
sagten doch vorhin, Ihr Mann sei sehr abhängig von
Vorgesetzten.« »Trotzdem will ich Ihnen helfen«,
sagte die Frau, »kommen Sie, wir müssen es besprechen. Über meine Gefahr reden Sie nicht mehr, ich
fürchte die Gefahr nur dort, wo ich sie fürchten will.
Kommen Sie.« Sie zeigte auf das Podium und bat ihn,
sich mit ihr auf die Stufe zu setzen. »Sie haben schöne dunkle Augen«, sagte sie, nachdem sie sich gesetzt
hatten, und sah K. von unten ins Gesicht, »man sagt
mir, ich hätte auch schöne Augen, aber Ihre sind viel

schöner. Sie fielen mir übrigens gleich |damals auf, als
Sie zum erstenmal hier eintraten. Sie waren auch der
Grund, warum ich dann später hierher ins Versammlungszimmer ging, was ich sonst niemals tue und was
mir sogar gewissermaßen verboten ist.« Das ist also
alles, dachte K., sie bietet sich mir an, sie ist verdorben wie alle hier rings herum, sie hat die Gerichtsbeamten satt, was ja begreiflich ist, und begrüßt deshalb
jeden beliebigen Fremden mit einem Kompliment
wegen seiner Augen. Und K. stand stillschweigend
auf, als hätte er seine Gedanken laut ausgesprochen
und dadurch der Frau sein Verhalten erklärt. »Ich
glaube nicht, daß Sie mir helfen können«, sagte er,
»um mir wirklich zu helfen, müßte man Beziehungen
zu hohen Beamten haben. Sie aber kennen gewiß nur
die niedrigen Angestellten, die sich hier in Mengen
herumtreiben. Diese kennen Sie gewiß sehr gut und
könnten bei ihnen auch manches durchsetzen, das bezweifle ich nicht, aber das Größte, was man bei ihnen
durchsetzen könnte, wäre für den endgültigen Ausgang des Prozesses gänzlich belanglos. Sie aber hätten sich dadurch doch einige Freunde verscherzt. Das
will ich nicht. Führen Sie ihr bisheriges Verhältnis zu
diesen Leuten weiter, es scheint mir nämlich, daß es
Ihnen unentbehrlich ist. Ich sage das nicht ohne Bedauern, denn, um Ihr Kompliment doch auch irgendwie zu erwidern, auch Sie gefallen mir gut, besonders

wenn Sie mich wie jetzt so traurig ansehen, wozu übrigens für Sie gar kein Grund ist. Sie gehören zu der
Gesellschaft, die ich bekämpfen muß, befinden sich
aber in ihr sehr wohl, Sie lieben sogar den Studenten,
und wenn Sie ihn nicht lieben, so ziehen Sie ihn doch
wenigstens Ihrem Manne vor. Das konnte man aus
Ihren Worten leicht erkennen.« »Nein!« rief sie, blieb
sitzen und griff nach K.s Hand, die er ihr |nicht rasch
genug entzog. »Sie dürfen jetzt nicht weggehen, Sie
dürfen nicht mit einem falschen Urteil über mich weggehen! Brächten Sie es wirklich zustande, jetzt wegzugehen? Bin ich wirklich so wertlos, daß Sie mir
nicht einmal den Gefallen tun wollen, noch ein kleines
Weilchen hierzubleiben?« » Sie mißverstehen mich«,
sagte K. und setzte sich, »wenn Ihnen wirklich daran
liegt, daß ich hier bleibe, bleibe ich gern, ich habe ja
Zeit, ich kam doch in der Erwartung her, daß heute
eine Verhandlung sein werde. Mit dem, was ich früher
sagte, wollte ich Sie nur bitten, in meinem Prozeß
nichts für mich zu unternehmen. Aber auch das muß
Sie nicht kränken, wenn Sie bedenken, daß mir am
Ausgang des Prozesses gar nichts liegt und daß ich
über eine Verurteilung nur lachen werde. Vorausgesetzt, daß es überhaupt zu einem wirklichen Abschluß
des Prozesses kommt, was ich sehr bezweifle. Ich
glaube vielmehr, daß das Verfahren infolge Faulheit
oder Vergeßlichkeit oder vielleicht sogar infolge

Angst der Beamtenschaft schon abgebrochen ist oder
in der nächsten Zeit abgebrochen werden wird. Möglich ist allerdings auch, daß man in Hoffnung auf irgendeine größere Bestechung den Prozeß scheinbar
weiterführen wird, ganz vergeblich, wie ich heute
schon sagen kann, denn ich besteche niemanden. Es
wäre immerhin eine Gefälligkeit, die Sie mir leisten
könnten, wenn Sie dem Untersuchungsrichter oder irgend jemandem sonst, der wichtige Nachrichten gern
verbreitet, mitteilten, daß ich niemals und durch keine
Kunststücke, an denen die Herren wohl reich sind, zu
einer Bestechung zu bewegen sein werde. Es wäre
ganz aussichtslos, das können Sie ihnen offen sagen.
Übrigens wird man es vielleicht selbst schon bemerkt
haben, und selbst wenn dies nicht sein |sollte, liegt mir
gar nicht so viel daran, daß man es jetzt schon erfährt.
Es würde ja dadurch den Herren nur Arbeit erspart
werden, allerdings auch mir einige Unannehmlichkeiten, die ich aber gern auf mich nehme, wenn ich weiß,
daß jede gleichzeitig ein Hieb für die anderen ist. Und
daß es so wird, dafür will ich sorgen. Kennen Sie eigentlich den Untersuchungsrichter?« »Natürlich«,
sagte die Frau, »an den dachte ich sogar zuerst, als
ich Ihnen Hilfe anbot. Ich wußte nicht, daß er nur ein
niedriger Beamter ist, aber da Sie es sagen, wird es
wahrscheinlich richtig sein. Trotzdem glaube ich, daß
der Bericht, den er nach oben liefert, immerhin eini
gen Einfluß hat. Und er schreibt soviel Berichte. Sie
sagen, daß die Beamten faul sind, alle gewiß nicht,
besonders dieser Untersuchungsrichter nicht, er
schreibt sehr viel. Letzten Sonntag zum Beispiel dauerte die Sitzung bis gegen Abend. Alle Leute gingen
weg, der Untersuchungsrichter aber blieb im Saal, ich
mußte ihm eine Lampe bringen, ich hatte nur eine
kleine Küchenlampe, aber er war mit ihr zufrieden
und fing gleich zu schreiben an. Inzwischen war auch
mein Mann gekommen, der an jenem Sonntag gerade
Urlaub hatte, wir holten die Möbel, richteten wieder
unser Zimmer ein, es kamen dann noch Nachbarn, wir
unterhielten uns noch bei einer Kerze, kurz, wir vergaßen den Untersuchungsrichter und gingen schlafen.
Plötzlich in der Nacht, es muß schon tief in der Nacht
gewesen sein, wache ich auf, neben dem Bett steht der
Untersuchungsrichter und blendet die Lampe mit der
Hand ab, so daß auf meinen Mann kein Licht fällt, es
war unnötige Vorsicht, mein Mann hat einen solchen
Schlaf, daß ihn auch das Licht nicht geweckt hätte.
Ich war so erschrocken, daß ich fast geschrien hätte,
aber der Untersuchungsrichter war sehr |freundlich, ermahnte mich zur Vorsicht, flüsterte mir zu, daß er bis
jetzt geschrieben habe, daß er mir jetzt die Lampe zurückbringe und daß er niemals den Anblick vergessen
werde, wie er mich schlafend gebunden habe. Mit
dem allem wollte ich Ihnen nur sagen, daß der Unter
suchungsrichter tatsächlich viele Berichte schreibt,
insbesondere über Sie, denn Ihre Einvernahme war
gewiß einer der Hauptgegenstände der sonntäglichen
Sitzung. Solche langen Berichte können aber doch
nicht ganz bedeutungslos sein. Außerdem aber können Sie doch auch aus dem Vorfall sehen, daß sich
der Untersuchungsrichter um mich bewirbt und daß
ich gerade jetzt in der ersten Zeit, er muß mich überhaupt erst jetzt bemerkt haben, großen Einfluß auf ihn
haben kann. Daß ihm viel an mir liegt, dafür habe ich
jetzt auch noch andere Beweise. Er hat mir gestern
durch den Studenten, zu dem er viel Vertrauen hat
und der sein Mitarbeiter ist, seidene Strümpfe zum
Geschenk geschickt, angeblich dafür, daß ich das Sitzungszimmer aufräume, aber das ist nur ein Vorwand,
denn diese Arbeit ist doch nur meine Pflicht und für
sie wird mein Mann bezahlt. Es sind schöne Strümpfe, sehen Sie« – sie streckte die Beine, zog die Röcke
bis zum Knie hinauf und sah auch selbst die Strümpfe
an –, »es sind schöne Strümpfe, aber doch eigentlich
zu fein und für mich nicht geeignet.«
    Plötzlich unterbrach sie sich, legte ihre Hand auf
K.s Hand, als wolle sie ihn beruhigen, und flüsterte:
»Still, Berthold sieht uns zu.« K. hob langsam den
Blick. In der Tür des Sitzungszimmers stand ein junger Mann, er war klein, hatte nicht ganz gerade Beine
und suchte sich durch einen kurzen, schütteren, rötli
chen Vollbart, in dem er die Finger fortwährend herumführte, Würde zu geben. |K. sah ihn neugierig an,
es war ja der erste Student der unbekannten Rechtswissenschaft, dem er gewissermaßen menschlich begegnete, ein Mann, der wahrscheinlich auch einmal zu
höheren Beamtenstellen gelangen würde. Der Student
dagegen kümmerte sich um K. scheinbar gar nicht, er
winkte nur mit einem Finger, den er für einen Augenblick aus seinem Barte zog, der Frau und ging zum
Fenster, die Frau beugte sich zu K. und flüsterte:
»Seien Sie mir nicht böse, ich bitte Sie vielmals, denken Sie auch nicht schlecht von mir, ich muß jetzt zu
ihm gehen, zu diesem scheußlichen Menschen, sehen
Sie nur seine krummen Beine an. Aber ich komme
gleich zurück, und dann gehe ich mit Ihnen, wenn Sie
mich mitnehmen, ich gehe, wohin Sie wollen, Sie
können mit mir tun, was sie wollen, ich werde glücklich sein, wenn ich von hier für möglichst lange Zeit
fort bin, am liebsten allerdings für immer.« Sie streichelte noch K.s Hand, sprang auf und lief zum Fenster. Unwillkürlich haschte noch K. nach ihrer Hand
ins Leere. Die Frau verlockte ihn wirklich, er fand
trotz allem Nachdenken keinen haltbaren Grund
dafür, warum er der Verlockung nicht nachgeben sollte. Den flüchtigen Einwand, daß ihn die Frau für das
Gericht einfange, wehrte er ohne Mühe ab. Auf welche Weise konnte sie ihn einfangen? Blieb er nicht

immer so frei, daß er das ganze Gericht, wenigstens
soweit es ihn betraf, sofort zerschlagen konnte?
Konnte er nicht dieses geringe Vertrauen zu sich
haben? Und ihr Anerbieten einer Hilfe klang aufrichtig und war vielleicht nicht wertlos. Und es gab vielleicht keine bessere Rache an dem Untersuchungsrichter und seinem Anhang, als daß er ihnen diese Frau
entzog und an sich nahm. Es könnte sich dann einmal
der Fall ereignen, daß der Untersuchungsrichter nach
mühevoller |Arbeit an Lügenberichten über K. in später Nacht das Bett der Frau leer fand. Und leer deshalb, weil sie K. gehörte, weil diese Frau am Fenster,
dieser üppige, gelenkige, warme Körper im dunklen
Kleid aus grobem, schwerem Stoff, durchaus nur K.
gehörte.
    Nachdem er auf diese Weise die Bedenken gegen
die Frau beseitigt hatte, wurde ihm das leise Zwiegespräch am Fenster zu lang, er klopfte mit den Knöcheln auf das Podium und dann auch mit der Faust.
Der Student sah kurz über die Schulter der Frau hinweg nach K. hin, ließ sich aber nicht stören, ja drückte sich sogar eng an die Frau und umfaßte sie. Sie
senkte tief den Kopf, als höre sie ihm aufmerksam zu,
er küßte sie, als sie sich bückte, laut auf den Hals,
ohne sich im Reden wesentlich zu unterbrechen. K.
sah darin die Tyrannei bestätigt, die der Student nach
den klagen der Frau über sie ausübte, stand auf und

ging im Zimmer auf und ab. Er überlegte unter Seitenblicken nach dem Studenten, wie er ihn möglichst
schnell wegschaffen könnte, und es war ihm daher
nicht unwillkommen, als der Student, offenbar gestört
durch K.s Herumgehen, das schon zeitweilig zu einem
Trampeln ausgeartet war, bemerkte: »Wenn Sie ungeduldig sind, können Sie weggehen. Sie hätten auch
schon früher weggehen können, es hätte Sie niemand
vermißt. Ja, Sie hätten sogar weggehen sollen, und
zwar schon bei meinem Eintritt, und zwar schleunigst.« Es mochte in dieser Bemerkung alle mögliche
Wut zum Ausdruck kommen, jedenfalls lag darin aber
auch der Hochmut des künftigen Gerichtsbeamten, der
zu einem mißliebigen Angeklagten sprach. K. blieb
ganz nahe bei ihm stehen und sagte lächelnd: »Ich bin
ungeduldig, das ist richtig, aber diese Ungeduld wird
am leichtesten dadurch zu beseitigen sein, |daß Sie uns
verlassen. Wenn Sie aber vielleicht hergekommen
sind, um zu studieren – ich hörte, daß Sie Student
sind –, so will ich Ihnen gerne Platz machen und mit
der Frau weggehen. Sie werden übrigens noch viel
studieren müssen, ehe Sie Richter werden. Ich kenne
zwar Ihr Gerichtswesen noch nicht sehr genau, nehme
aber an, daß es mit groben Reden allein, die Sie allerdings schon unverschämt gut zu führen wissen, noch
lange nicht getan ist.« »Man hätte ihn nicht so frei
herumlaufen lassen sollen«, sagte der Student, als

wolle er der Frau eine Erklärung für K.s beleidigende
Rede geben, »es war ein Mißgriff. Ich habe es dem
Untersuchungsrichter gesagt. Man hätte ihn zwischen
den Verhören zumindest in seinem Zimmer halten sollen. Der Untersuchungsrichter ist manchmal unbegreiflich.« »Unnütze Reden«, sagte K. und streckte
die Hand nach der Frau aus, »kommen Sie.« »Ach
so«, sagte der Student, »nein, nein, die bekommen Sie
nicht«, und mit einer Kraft, die man ihm nicht zugetraut hätte, hob er sie auf einen Arm und lief mit gebeugtem Rücken, zärtlich zu ihr aufsehend, zur Tür.
Eine gewisse Angst vor K. war hierbei nicht zu verkennen, trotzdem wagte er es, K. noch zu reizen,
indem er mit der freien Hand den Arm der Frau streichelte und drückte. K. lief ein paar Schritte neben ihm
her, bereit, ihn zu fassen und, wenn es sein mußte, zu
würgen, da sagte die Frau: »Es hilft nichts, der Untersuchungsrichter läßt mich holen, ich darf nicht mit
Ihnen gehen, dieses kleine Scheusal«, sie fuhr hierbei
dem Studenten mit der Hand übers Gesicht, »dieses
kleine Scheusal läßt mich nicht.« »Und Sie wollen
nicht befreit werden!« schrie K. und legte die Hand
auf die Schulter des Studenten, der mit den Zähnen
nach ihr schnappte. »Nein!« rief die Frau und wehrte
K. |mit beiden Händen ab, »nein, nein, nur das nicht,
woran denken Sie denn! Das wäre mein Verderben.
Lassen Sie ihn doch, o bitte, lassen Sie ihn doch. Er

führt ja nur den Befehl des Untersuchungsrichters aus
und trägt mich zu ihm.« »Dann mag er laufen und Sie
will ich nie mehr sehen«, sagte K. wütend vor Enttäuschung und gab dem Studenten einen Stoß in den
Rücken, daß er kurz stolperte, um gleich darauf, vor
Vergnügen darüber, daß er nicht gefallen war, mit seiner Last desto höher zu springen. K. ging ihnen langsam nach, er sah ein, daß das die erste zweifellose
Niederlage war, die er von diesen Leuten erfahren
hatte. Es war natürlich kein Grund, sich deshalb zu
ängstigen, er erhielt die Niederlage nur deshalb, weil
er den Kampf aufsuchte. Wenn er zu Hause bliebe
und sein gewohntes Leben führte, war er jedem dieser
Leute tausendfach überlegen und konnte jeden mit
einem Fußtritt von seinem Wege räumen. Und er
stellte sich die allerlächerlichste Szene vor, die es zum
Beispiel geben würde, wenn dieser klägliche Student,
dieses aufgeblasene Kind, dieser krumme Bartträger
vor Elsas Bett knien und mit gefalteten Händen um
Gnade bitten würde. K. gefiel diese Vorstellung so,
daß er beschloß, wenn sich nur irgendeine Gelegenheit dafür ergeben sollte, den Studenten einmal zu
Elsa mitzunehmen.
    Aus Neugierde eilte K. noch zur Tür, er wollte
sehen, wohin die Frau getragen wurde, der Student
würde sie doch nicht etwa über die Straßen auf dem
Arm tragen. Es zeigte sich, daß der Weg viel kürzer

war. Gleich gegenüber der Wohnung führte eine
schmale hölzerne Treppe wahrscheinlich zum Dachboden, sie machte eine Wendung, so daß man ihr
Ende nicht sah. Über diese Treppe trug der Student
die Frau hinauf, schon sehr langsam und |stöhnend,
denn er war durch das bisherige Laufen geschwächt.
Die Frau grüßte mit der Hand zu K. hinunter und
suchte durch Auf- und Abziehen der Schultern zu zeigen, daß sie an der Entführung unschuldig sei, viel
Bedauern lag aber in dieser Bewegung nicht. K. sah
sie ausdruckslos wie eine Fremde an, er wollte weder
verraten, daß er enttäuscht war, noch auch, daß er die
Enttäuschung leicht überwinden könne.
    Die zwei waren schon verschwunden, K. aber stand
noch immer in der Tür. Er mußte annehmen, daß ihn
die Frau nicht nur betrogen, sondern mit der Angabe,
daß sie zum Untersuchungsrichter getragen werde,
auch belogen habe. Der Untersuchungsrichter würde
doch nicht auf dem Dachboden sitzen und warten. Die
Holztreppe erklärte nichts, solange man sie auch
ansah. Da bemerkte K. einen kleinen Zettel neben
dem Aufgang, ging hinüber und las in einer kindlichen, ungeübten Schrift: »Aufgang zu den Gerichtskanzleien.« Hier auf dem Dachboden dieses Miethauses waren also die Gerichtskanzleien? Das war keine
Einrichtung, die viel Achtung einzuflößen imstande
war und es war für einen Angeklagten beruhigend,

sich vorzustellen, wie wenig Geldmittel diesem Gericht zur Verfügung standen, wenn es seine Kanzleien
dort unterbrachte, wo die Mietsparteien, die schon
selbst zu den Ärmsten gehörten, ihren unnützen Kram
hinwarfen. Allerdings war es nicht ausgeschlossen,
daß man Geld genug hatte, daß aber die Beamtenschaft sich darüber warf, ehe es für Gerichtszwecke
verwendet wurde. Das war nach den bisherigen Erfahrungen K.s sogar sehr wahrscheinlich, nur war dann
eine solche Verlotterung des Gerichtes für einen Angeklagten zwar entwürdigend, aber im Grunde noch
beruhigender, als es die Armut des |Gerichtes gewesen
wäre. Nun war es K. auch begreiflich, daß man sich
beim ersten Verhör schämte, den Angeklagten auf den
Dachboden vorzuladen und es vorzog, ihn in seiner
Wohnung zu belästigen. In welcher Stellung befand
sich doch K. gegenüber dem Richter, der auf dem
Dachboden saß, während er selbst in der Bank ein
großes Zimmer mit einem Vorzimmer hatte und durch
eine riesige Fensterscheibe auf den belebten Stadtplatz hinuntersehen konnte! Allerdings hatte er keine
Nebeneinkünfte aus Bestechungen oder Unterschlagungen und konnte sich auch vom Diener keine Frau
auf dem Arm ins Büro tragen lassen. Darauf wollte K.
aber, wenigstens in diesem Leben, gerne verzichten.
    K. stand noch vor dem Anschlagzettel, als ein
Mann die Treppe heraufkam, durch die offene Tür ins

Wohnzimmer sah, aus dem man auch das Sitzungszimmer sehen konnte, und schließlich K. fragte, ob er
hier nicht vor kurzem eine Frau gesehen habe. »Sie
sind der Gerichtsdiener, nicht?« fragte K. »Ja«, sagte
der Mann, »ach so, Sie sind der Angeklagte K., jetzt
erkenne ich Sie auch, seien Sie willkommen.« Und er
reichte K., der es gar nicht erwartet hatte, die Hand.
»Heute ist aber keine Sitzung angezeigt«, sagte dann
der Gerichtsdiener, als K. schwieg. »Ich weiß«, sagte
K. und betrachtete den Zivilrock des Gerichtsdieners,
der als einziges amtliches Abzeichen neben einigen
gewöhnlichen Knöpfen auch zwei vergoldete Knöpfe
aufwies, die von einem alten Offiziersmantel abgetrennt zu sein schienen. »Ich habe vor einem Weilchen mit Ihrer Frau gesprochen. Sie ist nicht mehr
hier. Der Student hat sie zum Untersuchungsrichter
getragen.« »Sehen Sie«, sagte der Gerichtsdiener,
»immer trägt man sie mir weg. Heute ist doch Sonntag, und ich |bin zu keiner Arbeit verpflichtet, aber
nur, um mich von hier zu entfernen, schickt man mich
mit einer jedenfalls unnützen Meldung weg. Und zwar
schickt man mich nicht weit weg, so daß ich die Hoffnung habe, wenn ich mich sehr beeile, vielleicht noch
rechtzeitig zurückzukommen. Ich laufe also, so sehr
ich kann, schreie dem Amt, zu dem ich geschickt
wurde, meine Meldung durch den Türspalt so atemlos
zu, daß man sie kaum verstanden haben wird, laufe

wieder zurück, aber der Student hat sich noch mehr
beeilt als ich, er hatte allerdings auch einen kürzeren
Weg, er mußte nur die Bodentreppe hinunterlaufen.
Wäre ich nicht so abhängig, ich hätte den Studenten
schon längst hier an der Wand zerdrückt. Hier neben
dem Anschlagzettel. Davon träume ich immer. Hier,
ein wenig über dem Fußboden, ist er festgedrückt, die
Arme gestreckt, die Finger gespreizt, die krummen
Beine zum Kreis gedreht, und ringsherum Blutspritzer. Bisher war es aber nur Traum.« »Eine andere
Hilfe gibt es nicht?« fragte K. lächelnd. »Ich wüßte
keine«, sagte der Gerichtsdiener. »Und jetzt wird es ja
noch ärger, bisher hat er sie nur zu sich getragen, jetzt
trägt er sie, was ich allerdings längst erwartet habe,
auch zum Untersuchungsrichter.« »Hat denn Ihre Frau
gar keine Schuld dabei«, fragte K., er mußte sich bei
dieser Frage bezwingen, so sehr fühlte auch er jetzt
die Eifersucht. »Aber gewiß«, sagte der Gerichtsdiener, »sie hat sogar die größte Schuld. Sie hat sich ja
an ihn gehängt. Was ihn betrifft, er läuft allen Weibern nach. In diesem Hause allein ist er schon aus
fünf Wohnungen, in die er sich eingeschlichen hat,
hinausgeworfen worden. Meine Frau ist allerdings die
Schönste im ganzen Haus, und gerade ich darf mich
nicht wehren.« »Wenn es sich so verhält, dann gibt es
allerdings keine Hilfe«, |sagte K. »Warum denn
nicht?« fragte der Gerichtsdiener. »Man müßte den

Studenten, der ein Feigling ist, einmal, wenn er meine
Frau anrühren will, so durchprügeln, daß er es niemals mehr wagt. Aber ich darf es nicht, und andere
machen mir den Gefallen nicht, denn alle fürchten
seine Macht. Nur ein Mann wie Sie könnte es tun.«
»Wieso denn ich?« fragte K. erstaunt. »Sie sind doch
angeklagt«, sagte der Gerichtsdiener. »Ja«, sagte K.,
»aber desto mehr müßte ich doch fürchten, daß er,
wenn auch vielleicht nicht Einfluß auf den Ausgang
des Prozesses, so doch wahrscheinlich auf die Voruntersuchung hat.« »Ja, gewiß«, sagte der Gerichtsdiener, als sei die Ansicht K.s genau so richtig wie seine
eigene. »Es werden aber bei uns in der Regel keine
aussichtslosen Prozesse geführt.« »Ich bin nicht Ihrer
Meinung«, sagte K., »das soll mich aber nicht hindern, gelegentlich den Studenten in Behandlung zu
nehmen.« »Ich wäre Ihnen sehr dankbar«, sagte der
Gerichtsdiener etwas förmlich, er schien eigentlich
doch nicht an die Erfüllbarkeit seines höchsten Wunsches zu glauben. »Es würden vielleicht«, fuhr K.
fort, »auch noch andere Ihrer Beamten und vielleicht
sogar alle das gleiche verdienen.« »Ja, ja«, sagte der
Gerichtsdiener, als handle es sich um etwas Selbstverständliches. Dann sah er K. mit einem zutraulichen
Blick an, wie er es bisher trotz aller Freundlichkeit
nicht getan hatte, und fügte hinzu: »Man rebelliert
eben immer.« Aber das Gespräch schien ihm doch ein

wenig unbehaglich geworden zu sein, denn er brach
es ab, indem er sagte: »Jetzt muß ich mich in der
Kanzlei melden. Wollen Sie mitkommen?« »Ich habe
dort nichts zu tun«, sagte K. »Sie können die Kanzleien ansehen. Es wird sich niemand um Sie kümmern.«
»Ist es denn sehenswert?« fragte K. zögernd, hatte|
aber große Lust, mitzugehen. »Nun«, sagte der Gerichtsdiener, »ich dachte, es würde Sie interessieren.«
»Gut«, sagte K. schließlich, »ich gehe mit.« Und er
lief schneller als der Gerichtsdiener die Treppe hinauf.
    Beim Eintritt wäre er fast hingefallen, denn hinter
der Tür war noch eine Stufe. »Auf das Publikum
nimmt man nicht viel Rücksicht«, sagte er. »Man
nimmt überhaupt keine Rücksicht«, sagte der Gerichtsdiener, »sehen Sie nur hier das Wartezimmer.«
Es war ein langer Gang, von dem aus roh gezimmerte
Türen zu den einzelnen Abteilungen des Dachbodens
führten. Obwohl kein unmittelbarer Lichtzutritt bestand, war es doch nicht vollständig dunkel, denn
manche Abteilungen hatten gegen den Gang zu statt
einheitlicher Bretterwände bloße, allerdings bis zur
Decke reichende Holzgitter, durch die einiges Licht
drang und durch die man auch einzelne Beamte sehen
konnte, wie sie an Tischen schrieben oder geradezu
am Gitter standen und durch die Lücken die Leute auf
dem Gang beobachteten. Es waren, wahrscheinlich
weil Sonntag war, nur wenig Leute auf dem Gang. Sie

machten einen sehr bescheidenen Eindruck. In fast regelmäßigen Entfernungen voneinander saßen sie auf
den zwei Reihen langer Holzbänke, die zu beiden Seiten des Ganges angebracht waren. Alle waren vernachlässigt angezogen, obwohl die meisten nach dem
Gesichtsausdruck, der Haltung, der Barttracht und
vielen, kaum sicherzustellenden kleinen Einzelheiten
den höheren Klassen angehörten. Da keine Kleiderhaken vorhanden waren, hatten sie die Hüte, wahrscheinlich einer dem Beispiel des anderen folgend,
unter die Bank gestellt. Als die, welche zunächst der
Tür saßen, K. und den Gerichtsdiener erblickten, erhoben sie sich zum Gruß, da das die Folgenden |sahen,
glaubten sie auch grüßen zu müssen, so daß alle beim
Vorbeigehen der beiden sich erhoben. Sie standen
niemals vollständig aufrecht, der Rücken war geneigt,
die Knie geknickt, sie standen wie Straßenbettler. K.
wartete auf den ein wenig hinter ihm gehenden Gerichtsdiener und sagte: »Wie gedemütigt die sein
müssen.« »Ja«, sagte der Gerichtsdiener, »es sind Angeklagte, alle, die Sie hier sehn, sind Angeklagte.«
»Wirklich!« sagte K. »Dann sind es ja meine Kollegen.« Und er wandte sich an den nächsten, einen großen, schlanken, schon fast grauhaarigen Mann. »Worauf warten Sie hier?« fragte K. höflich. Die unerwartete Ansprache aber machte den Mann verwirrt, was
um so peinlicher aussah, da es sich offenbar um einen

welterfahrenen Menschen handelte, der anderswo
gewiß sich zu beherrschen verstand und die Überlegenheit, die er sich über viele erworben hatte, nicht
leicht aufgab. Hier aber wußte er auf eine so einfache
Frage nicht zu antworten und sah auf die anderen hin,
als seien sie verpflichtet, ihm zu helfen, und als könne
niemand von ihm eine Antwort verlangen, wenn diese
Hilfe ausbliebe. Da trat der Gerichtsdiener hinzu und
sagte, um den Mann zu beruhigen und aufzumuntern:
»Der Herr hier fragt ja nur, worauf Sie warten. Antworten Sie doch.« Die ihm wahrscheinlich bekannte
Stimme des Gerichtsdieners wirkte besser: »Ich
warte –« begann er und stockte. Offenbar hatte er diesen Anfang gewählt, um ganz genau auf die Fragestellung zu antworten, fand aber jetzt die Fortsetzung
nicht. Einige der Wartenden hatten sich genähert und
umstanden die Gruppe, der Gerichtsdiener sagte zu
ihnen: »Weg, weg, macht den Gang frei.« Sie wichen
ein wenig zurück, aber nicht bis zu ihren früheren Sitzen. Inzwischen hatte sich der Gefragte gesammelt
und |antwortete sogar mit einem kleinen Lächeln: »Ich
habe vor einem Monat einige Beweisanträge in meiner Sache gemacht und warte auf die Erledigung.«
»Sie scheinen sich ja viele Mühe zu geben«, sagte K.
»Ja«, sagte der Mann, »es ist ja meine Sache.« »Jeder
denkt nicht so wie Sie«, sagte K., »ich zum Beispiel
bin auch angeklagt, habe aber, so wahr ich selig wer
den will, weder einen Beweisantrag gestellt, noch
auch sonst irgend etwas Derartiges unternommen.
Halten Sie denn das für nötig?« »Ich weiß nicht
genau«, sagte der Mann wieder in vollständiger Unsicherheit; er glaubte offenbar, K. mache mit ihm einen
Scherz, deshalb hätte er wahrscheinlich am liebsten,
aus Furcht, irgendeinen neuen Fehler zu machen,
seine frühere Antwort ganz wiederholt, vor K.s ungeduldigem Blick aber sagte er nur: »Was mich betrifft,
ich habe Beweisanträge gestellt.« »Sie glauben wohl
nicht, daß ich angeklagt bin?« fragte K. »O bitte,
gewiß«, sagte der Mann, und trat ein wenig zur Seite,
aber in der Antwort war nicht Glaube, sondern nur
Angst. »Sie glauben mir also nicht?« fragte K. und
faßte ihn, unbewußt durch das demütige Wesen des
Mannes aufgefordert, beim Arm, als wolle er ihn zum
Glauben zwingen. Aber er wollte ihm nicht Schmerz
bereiten, hatte ihn auch nur ganz leicht angegriffen,
trotzdem schrie der Mann auf, als habe K. ihn nicht
mit zwei Fingern, sondern mit einer glühenden Zange
erfaßt. Dieses lächerliche Schreien machte ihn K. endgültig überdrüssig; glaubte man ihm nicht, daß er angeklagt war, so war es desto besser; vielleicht hielt er
ihn sogar für einen Richter. Und er faßte ihn nun zum
Abschied wirklich fester, stieß ihn auf die Bank zurück und ging weiter. »Die meisten Angeklagten sind
so empfindlich«, sagte der Gerichtsdiener. Hinter

ihnen sammelten |sich jetzt fast alle Wartenden um
den Mann, der schon zu schreien aufgehört hatte, und
schienen ihn über den Zwischenfall genau auszufragen. K. entgegen kam jetzt ein Wächter, der hauptsächlich an einem Säbel kenntlich war, dessen Scheide, wenigstens der Farbe nach, aus Aluminium bestand. K. staunte darüber und griff sogar mit der
Hand hin. Der Wächter, der wegen des Schreiens gekommen war, fragte nach dem Vorgefallenen. Der Gerichtsdiener suchte ihn mit einigen Worten zu beruhigen, aber der Wächter erklärte, doch noch selbst nachsehen zu müssen, salutierte und ging weiter mit sehr
eiligen, aber sehr kurzen, wahrscheinlich durch Gicht
abgemessenen Schritten.
    K. kümmerte sich nicht lange um ihn und die Gesellschaft auf dem Gang, besonders da er etwa in der
Hälfte des Ganges die Möglichkeit sah, rechts durch
eine türlose Öffnung einzubiegen. Er verständigte sich
mit dem Gerichtsdiener darüber, ob das der richtige
Weg sei, der Gerichtsdiener nickte, und K. bog nun
wirklich dort ein. Es war ihm lästig, daß er immer
einen oder zwei Schritte vor dem Gerichtsdiener
gehen mußte, es konnte wenigstens an diesem Ort den
Anschein haben, als ob er verhaftet vorgeführt werde.
Er wartete also öfters auf den Gerichtsdiener, aber
dieser blieb gleich wieder zurück. Schließlich sagte
K., um seinem Unbehagen ein Ende zu machen: »Nun

habe ich gesehen, wie es hier aussieht, ich will jetzt
weggehen.« »Sie haben noch nicht alles gesehen«,
sagte der Gerichtsdiener vollständig unverfänglich.
»Ich will nicht alles sehen«, sagte K., der sich übrigens wirklich müde fühlte, »ich will gehen, wie
kommt man zum Ausgang?« »Sie haben sich doch
nicht schon verirrt?« fragte der Gerichtsdiener erstaunt, »Sie gehen hier bis zur |Ecke und dann rechts
den Gang hinunter geradeaus zur Tür.« »Kommen Sie
mit«, sagte K., »zeigen Sie mir den Weg, ich werde
ihn verfehlen, es sind hier so viele Wege.« »Es ist der
einzige Weg«, sagte der Gerichtsdiener nun schon
vorwurfsvoll, »ich kann nicht wieder mit Ihnen zurückgehen, ich muß doch meine Meldung vorbringen
und habe schon viel Zeit durch Sie versäumt.« »Kommen Sie mit!« wiederholte K. jetzt schärfer, als habe
er endlich den Gerichtsdiener auf einer Unwahrheit ertappt. »Schreien Sie doch nicht so«, flüsterte der Gerichtsdiener, »es sind ja hier überall Büros. Wenn Sie
nicht allein zurückgehen wollen, so gehen Sie noch
ein Stückchen mit mir oder warten Sie hier, bis ich
meine Meldung erledigt habe, dann will ich ja gern
mit Ihnen wieder zurückgehen.« »Nein, nein«, sagte
K., »ich werde nicht warten und Sie müssen jetzt mit
mir gehen.« K. hatte sich noch gar nicht in dem Raum
umgesehen, in dem er sich befand, erst als jetzt eine
der vielen Holztüren, die ringsherum standen, sich

öffnete, blickte er hin. Ein Mädchen, das wohl durch
K.s lautes Sprechen herbeigerufen war, trat ein und
fragte: »Was wünscht der Herr?« Hinter ihr in der
Ferne sah man im Halbdunkel noch einen Mann sich
nähern. K. blickte den Gerichtsdiener an. Dieser hatte
doch gesagt, daß sich niemand um K. kümmern
werde, und nun kamen schon zwei, es brauchte nur
wenig und die Beamtenschaft wurde auf ihn aufmerksam, würde eine Erklärung seiner Anwesenheit haben
wollen. Die einzig verständliche und annehmbare war
die, daß er Angeklagter war und das Datum des nächsten Verhörs erfahren wollte, gerade diese Erklärung
aber wollte er nicht geben, besonders da sie auch
nicht wahrheitsgemäß war, denn er war nur aus Neugierde gekommen oder, was als Erklärung noch unmöglicher |war, aus dem Verlangen, festzustellen, daß
das Innere dieses Gerichtswesens ebenso widerlich
war wie sein Äußeres. Und es schien ja, daß er mit
dieser Annahme recht hatte, er wollte nicht weiter eindringen, er war beengt genug von dem, was er bisher
gesehen hatte, er war gerade jetzt nicht in der Verfassung, einem höheren Beamten gegenüberzutreten, wie
er hinter jeder Tür auftauchen konnte, er wollte weggehen, und zwar mit dem Gerichtsdiener oder allein,
wenn es sein mußte.
    Aber sein stummes Dastehen mußte auffallend
sein, und wirklich sahen ihn das Mädchen und der

Gerichtsdiener derartig an, als ob in der nächsten Minute irgendeine große Verwandlung mit ihm geschehen müsse, die sie zu beobachten nicht versäumen
wollten. Und in der Türöffnung stand der Mann, den
K. früher in der Ferne bemerkt hatte, er hielt sich am
Deckbalken der niedrigen Tür fest und schaukelte ein
wenig auf den Fußspitzen, wie ein ungeduldiger Zuschauer. Das Mädchen aber erkannte doch zuerst, daß
das Benehmen K.s in einem leichten Unwohlsein seinen Grund hatte, sie brachte einen Sessel und fragte:
»Wollen Sie sich nicht setzen?« K. setzte sich sofort
und stützte, um noch besseren Halt zu bekommen, die
Ellbogen auf die Lehnen. »Sie haben ein wenig
Schwindel, nicht?« fragte sie ihn. Er hatte nun ihr Gesicht nahe vor sich, es hatte den strengen Ausdruck,
wie ihn manche Frauen gerade in ihrer schönsten Jugend haben. »Machen Sie sich darüber keine Gedanken«, sagte sie, »das ist hier nichts Außergewöhnliches, fast jeder bekommt einen solchen Anfall, wenn
er zum erstenmal herkommt. Sie sind zum erstenmal
hier? Nun ja, das ist also nichts Außergewöhnliches.
Die Sonne brennt hier auf das Dachgerüst, und das
heiße Holz macht die Luft so dumpf und schwer. |Der
Ort ist deshalb für Büroräumlichkeiten nicht sehr geeignet, so große Vorteile er allerdings sonst bietet.
Aber was die Luft betrifft, so ist sie an Tagen großen
Parteienverkehrs, und das ist fast jeder Tag, kaum

mehr atembar. Wenn Sie dann noch bedenken, daß
hier auch vielfach Wäsche zum Trocknen ausgehängt
wird – man kann es den Mietern nicht gänzlich untersagen –, so werden Sie sich nicht mehr wundern, daß
Ihnen ein wenig übel wurde. Aber man gewöhnt sich
schließlich an die Luft sehr gut. Wenn Sie zum zweiten- oder drittenmal herkommen, werden Sie das
Drückende hier kaum mehr spüren. Fühlen Sie sich
schon besser?« K. antwortete nicht, es war ihm zu
peinlich, durch diese plötzliche Schwäche den Leuten
hier ausgeliefert zu sein, überdies war ihm, da er jetzt
die Ursachen seiner Übelkeit erfahren hatte, nicht besser, sondern noch ein wenig schlechter.
    Das Mädchen merkte es gleich, nahm, um K. eine
Erfrischung zu bereiten, eine Hakenstange, die an der
Wand lehnte, und stieß damit eine kleine Luke auf,
die gerade über K. angebracht war und ins Freie führte. Aber es fiel so viel Ruß herein, daß das Mädchen
die Luke gleich wieder zuziehen und mit ihrem Taschentuch die Hände K.s vom Ruß reinigen mußte,
denn K. war zu müde, um das selbst zu besorgen. Er
wäre gern hier ruhig sitzengeblieben, bis er sich zum
Weggehen genügend gekräftigt hatte, das mußte aber
um so früher geschehen, je weniger man sich um ihn
kümmern würde. Nun sagte aber überdies das Mädchen: »Hier können Sie nicht bleiben, hier stören wir
den Verkehr –« K. fragte mit den Blicken, welchen

Verkehr er denn hier störe – »Ich werde Sie, wenn Sie
wollen, ins Krankenzimmer führen. Helfen Sie mir,
bitte«, sagte sie zu dem Mann in der Tür, der |auch
gleich näher kam. Aber K. wollte nicht ins Krankenzimmer, gerade das wollte er ja vermeiden, weiter geführt zu werden, je weiter er kam, desto ärger mußte
es werden. »Ich kann schon gehen«, sagte er deshalb
und stand, durch das bequeme Sitzen verwöhnt, zitternd auf. Dann aber konnte er sich nicht aufrecht halten. »Es geht doch nicht«, sagte er kopfschüttelnd und
setzte sich seufzend wieder nieder. Er erinnerte sich
an den Gerichtsdiener, der ihn trotz allem leicht hinausführen könnte, aber der schien schon längst weg
zu sein, K. sah zwischen dem Mädchen und dem
Mann, die vor ihm standen, hindurch, konnte aber den
Gerichtsdiener nicht finden.
    »Ich glaube«, sagte der Mann, der übrigens elegant
gekleidet war und besonders durch eine graue Weste
auffiel, die in zwei langen, scharfgeschnittenen Spitzen endigte, »das Unwohlsein des Herrn geht auf die
Atmosphäre hier zurück, es wird daher am besten und
auch ihm am liebsten sein, wenn wir ihn nicht erst ins
Krankenzimmer, sondern überhaupt aus den Kanzleien hinausführen.« »Das ist es«, rief K. und fuhr vor
lauter Freude fast noch in die Rede des Mannes hinein, »mir wird gewiß sofort besser werden, ich bin
auch gar nicht so schwach, nur ein wenig Unterstüt
zung unter den Achseln brauche ich, ich werde Ihnen
nicht viel Mühe machen, es ist ja auch kein langer
Weg, führen Sie mich nur zur Tür, ich setze mich
dann noch ein wenig auf die Stufen und werde gleich
erholt sein, ich leide nämlich gar nicht unter solchen
Anfällen, es kommt mir selbst überraschend. Ich bin
doch auch Beamter und an Büroluft gewöhnt, aber
hier scheint es doch zu arg, Sie sagen es selbst. Wollen Sie also die Freundlichkeit haben, mich ein wenig
zu führen, ich habe nämlich Schwindel, und es wird
mir schlecht wenn ich |allein aufstehe.« Und er hob die
Schultern, um es den beiden zu erleichtern, ihm unter
die Arme zu greifen.
    Aber der Mann folgte der Aufforderung nicht, sondern hielt die Hände ruhig in den Hosentaschen und
lachte laut. »Sehen Sie«, sagte er zu dem Mädchen,
»ich habe also doch das Richtige getroffen. Dem
Herrn ist nur hier nicht wohl, nicht im allgemeinen.«
Das Mädchen lächelte auch, schlug aber dem Mann
leicht mit den Fingerspitzen auf den Arm, als hätte er
sich mit K. einen zu starken Spaß erlaubt. »Aber was
denken Sie denn«, sagte der Mann noch immer lachend, »ich will ja den Herrn wirklich hinausführen.«
»Dann ist es gut«, sagte das Mädchen, indem sie
ihren zierlichen Kopf für einen Augenblick neigte.
»Messen Sie dem Lachen nicht zuviel Bedeutung zu«,
sagte das Mädchen zu K., der, wieder traurig gewor
den, vor sich hinstarrte und keine Erklärung zu brauchen schien, »dieser Herr – ich darf Sie doch vorstellen?« (der Herr gab mit einer Handbewegung die Erlaubnis) »dieser Herr also ist der Auskunftgeber. Er
gibt den wartenden Parteien alle Auskunft, die sie
brauchen, und da unser Gerichtswesen in der Bevölkerung nicht sehr bekannt ist, werden viele Auskünfte
verlangt. Er weiß auf alle Fragen eine Antwort, Sie
können ihn, wenn Sie einmal Lust dazu haben, daraufhin erproben. Das ist aber nicht sein einziger Vorzug, sein zweiter Vorzug ist die elegante Kleidung.
Wir, das heißt die Beamtenschaft, meinten einmal,
man müsse den Auskunftgeber, der immerfort, und
zwar als erster, mit Parteien verhandelt, des würdigen
ersten Eindrucks halber, auch elegant anziehen. Wir
anderen sind, wie Sie gleich an mir sehen können, leider sehr schlecht und altmodisch angezogen; es hat
auch nicht viel Sinn, für die Kleidung etwas zu verwenden, da |wir fast unaufhörlich in den Kanzleien
sind, wir schlafen ja auch hier. Aber, wie gesagt, für
den Auskunftgeber hielten wir einmal schöne Kleidung für nötig. Da sie aber von unserer Verwaltung,
die in dieser Hinsicht etwas sonderbar ist, nicht erhältlich war, machten wir eine Sammlung – auch Parteien steuerten bei – und wir kauften ihm dieses schöne Kleid und noch andere. Alles wäre jetzt vorbereitet, einen guten Eindruck zu machen, aber durch sein

Lachen verdirbt er es wieder und erschreckt die
Leute.« »So ist es«, sagte der Herr spöttisch, »aber
ich verstehe nicht, Fräulein, warum Sie dem Herrn
alle unsere Intimitäten erzählen oder besser, aufdrängen, denn er will sie ja gar nicht erfahren. Sehen Sie
nur, wie er, offenbar mit seinen eigenen Angelegenheiten beschäftigt, dasitzt.« K. hatte nicht einmal
Lust, zu widersprechen, die Absicht des Mädchens
mochte eine gute sein, sie war vielleicht darauf gerichtet, ihn zu zerstreuen oder ihm die Möglichkeit zu
geben, sich zu sammeln, aber das Mittel war verfehlt.
»Ich mußte ihm Ihr Lachen erklären«, sagte das Mädchen. »Es war ja beleidigend.« »Ich glaube, er würde
noch ärgere Beleidigungen verzeihen, wenn ich ihn
schließlich hinausführe.« K. sagte nichts, sah nicht
einmal auf, er duldete es, daß die zwei über ihn wie
über eine Sache verhandelten, es war ihm sogar am
liebsten. Aber plötzlich fühlte er die Hand des Auskunftgebers an einem Arm und die Hand des Mädchens am anderen. »Also auf, Sie schwacher Mann«,
sagte der Auskunftgeber. »Ich danke Ihnen beiden
vielmals«, sagte K., freudig überrascht, erhob sich
langsam und führte selbst die fremden Hände an die
Stellen, an denen er die Stütze am meisten brauchte.
»Es sieht so aus«, sagte das Mädchen leise in K.s
Ohr, während sie sich dem Gang näherten, »als ob
mir besonders |viel daran gelegen wäre, den Auskunft
geber in ein gutes Licht zu stellen, aber man mag es
glauben, ich will doch die Wahrheit sagen. Er hat
kein hartes Herz. Er ist nicht verpflichtet, kranke Parteien hinauszuführen, und tut es doch, wie Sie sehen.
Vielleicht ist niemand von uns hartherzig, wir wollten
vielleicht alle gern helfen, aber als Gerichtsbeamte
bekommen wir leicht den Anschein, als ob wir hartherzig wären und niemandem helfen wollten. Ich leide
geradezu darunter.« »Wollen Sie sich nicht hier ein
wenig setzen?« fragte der Auskunftgeber, sie waren
schon im Gang und gerade vor dem Angeklagten, den
K. früher angesprochen hatte. K. schämte sich fast vor
ihm, früher war er so aufrecht vor ihm gestanden, jetzt
mußten ihn zwei stützen, seinen Hut balancierte der
Auskunftgeber auf den gespreizten Fingern, die Frisur
war zerstört, die Haare hingen ihm in die schweißbedeckte Stirn. Aber der Angeklagte schien nichts davon
zu bemerken, demütig stand er vor dem Auskunftgeber, der über ihn hinwegsah, und suchte nur seine Anwesenheit zu entschuldigen. »Ich weiß«, sagte er,
»daß die Erledigung meiner Anträge heute noch nicht
gegeben werden kann. Ich bin aber doch gekommen,
ich dachte, ich könnte doch hier warten, es ist Sonntag, ich habe ja Zeit und hier störe ich nicht.« »Sie
müssen das nicht so sehr entschuldigen«, sagte der
Auskunftgeber, »Ihre Sorgsamkeit ist ja ganz lobenswert, Sie nehmen hier zwar unnötigerweise den Platz

weg, aber ich will Sie trotzdem, solange es mir nicht
lästig wird, durchaus nicht hindern, den Gang Ihrer
Angelegenheit genau zu verfolgen. Wenn man Leute
gesehen hat, die ihre Pflicht schändlich vernachlässigten, lernt man es, mit Leuten, wie Sie sind, Geduld zu
haben. Setzen Sie sich« »Wie er mit den Parteien zu
reden versteht«, |flüsterte das Mädchen. K. nickte, fuhr
aber gleich auf, als ihn der Auskunftgeber wieder
fragte: »Wollen Sie sich nicht hier niedersetzen?«
»Nein«, sagte K., ich will mich nicht ausruhen. Er
hatte das mit möglichster Bestimmtheit gesagt, in
Wirklichkeit hätte es ihm sehr wohlgetan, sich niederzusetzen. Er war wie seekrank. Er glaubte auf einem
Schiff zu sein, das sich in schwerem Seegang befand.
Es war ihm, als stürze das Wasser gegen die Holzwände, als komme aus der Tiefe des Ganges ein Brausen her, wie von überschlagendem Wasser, als
schaukle der Gang in der Quere und als würden die
wartenden Parteien zu beiden Seiten gesenkt und gehoben. Desto unbegreiflicher war die Ruhe des Mädchens und des Mannes, die ihn führten. Er war ihnen
ausgeliefert, ließen sie ihn los, so mußte er hinfallen
wie ein Brett. Aus ihren kleinen Augen gingen scharfe
Blicke hin und her, ihre gleichmäßigen Schritte fühlte
K., ohne sie mitzumachen, denn er wurde fast von
Schritt zu Schritt getragen. Endlich merkte er, daß sie
zu ihm sprachen, aber er verstand sie nicht, er hörte

nur den Lärm, der alles erfüllte und durch den hindurch ein unveränderlicher hoher Ton, wie von einer
Sirene, zu klingen schien. »Lauter«, flüsterte er mit
gesenktem Kopf und schämte sich, denn er wußte,
daß sie laut genug, wenn auch für ihn unverständlich,
gesprochen hatten. Da kam endlich, als wäre die
Wand vor ihm durchrissen, ein frischer Luftzug ihm
entgegen, und er hörte neben sich sagen: »Zuerst will
er weg, dann aber kann man ihm hundertmal sagen,
daß hier der Ausgang ist, und er rührt sich nicht.« K.
merkte, daß er vor der Ausgangstür stand, die das
Mädchen geöffnet hatte. Ihm war, als wären alle seine
Kräfte mit einemmal zurückgekehrt, um einen Vorgeschmack der Freiheit zu gewinnen, |trat er gleich auf
eine Treppenstufe und verabschiedete sich von dort
aus von seinen Begleitern, die sich zu ihm hinabbeugten. »Vielen Dank«, wiederholte er, drückte beiden
wiederholt die Hände und ließ erst ab, als er zu sehen
glaubte, daß sie, an die Kanzleiluft gewöhnt, die verhältnismäßig frische Luft, die von der Treppe kam,
schlecht ertrugen. Sie konnten kaum antworten, und
das Mädchen wäre vielleicht abgestürzt, wenn nicht
K. äußerst schnell die Tür geschlossen hätte. K. stand
dann noch einen Augenblick still, strich sich mit Hilfe
eines Taschenspiegels das Haar zurecht, hob seinen
Hut auf, der auf dem nächsten Treppenabsatz lag –
der Auskunftgeber hatte ihn wohl hingeworfen – und

lief dann die Treppe hinunter, so frisch und in so langen Sprüngen, daß er vor diesem Umschwung fast
Angst bekam. Solche Überraschungen hatte ihm sein
sonst ganz gefestigter Gesundheitszustand noch nie
bereitet. Wollte etwa sein Körper revolutionieren und
ihm einen neuen Prozeß bereiten, da er den alten so
mühelos ertrug? Er lehnte den Gedanken nicht ganz
ab, bei nächster Gelegenheit zu einem Arzt zu gehen,
jedenfalls aber wollte er – darin konnte er sich selbst
beraten – alle künftigen Sonntagvormittage besser als
diesen verwenden.


Viertes Kapitel

Die Freundin des Fräulein Bürstner

In der nächsten Zeit war es K. unmöglich, mit Fräulein Bürstner auch nur einige wenige Worte zu sprechen. Er versuchte auf die verschiedenste Weise, an
sie heranzukommen, sie aber wußte es immer zu verhindern. Er kam gleich nach dem Büro nach Hause,
blieb in seinem Zimmer, ohne das Licht anzudrehen,
auf dem Kanapee sitzen und beschäftigte sich mit
nichts anderem, als das Vorzimmer zu beobachten.
Ging etwa das Dienstmädchen vorbei und schloß die
Tür des scheinbar leeren Zimmers, so stand er nach
einem Weilchen auf und öffnete sie wieder. Des Morgens stand er um eine Stunde früher auf als sonst, um
vielleicht Fräulein Bürstner allein treffen zu können,
wenn sie ins Büro ging. Aber keiner dieser Versuche
gelang. Dann schrieb er ihr einen Brief sowohl ins
Büro als auch in die Wohnung, suchte darin nochmals
sein Verhalten zu rechtfertigen, bot sich zu jeder Genugtuung an, versprach, niemals die Grenzen zu überschreiten, die sie ihm setzen würde, und bat nur, ihm
die Möglichkeit zu geben, einmal mit ihr zu sprechen,
besonders da er auch bei Frau Grubach nichts veranlassen könne, solange er sich nicht vorher mit ihr be
raten habe, schließlich teilte er ihr mit, daß er den
nächsten Sonntag während des ganzen Tages in seinem Zimmer auf ein Zeichen von ihr warten werde,
das ihm die Erfüllung |seiner Bitte in Aussicht stellen
oder das ihm wenigstens erklären solle, warum sie die
Bitte nicht erfüllen könne, obwohl er doch versprochen habe, sich in allem ihr zu fügen. Die Briefe
kamen nicht zurück, aber es erfolgte auch keine Antwort. Dagegen gab es Sonntag ein Zeichen, dessen
Deutlichkeit genügend war. Gleich früh bemerkte K.
durch das Schlüsselloch eine besondere Bewegung im
Vorzimmer, die sich bald aufklärte. Eine Lehrerin des
Französischen, sie war übrigens eine Deutsche und
hieß Montag, ein schwaches, blasses, ein wenig hinkendes Mädchen, das bisher ein eigenes Zimmer bewohnt hatte, übersiedelte in das Zimmer des Fräulein
Bürstner. Stundenlang sah man sie durch das Vorzimmer schlürfen. Immer war noch ein Wäschestück oder
ein Deckchen oder ein Buch vergessen, das besonders
geholt und in die neue Wohnung hinübergetragen
werden mußte.
    Als Frau Grubach K. das Frühstück brachte – sie
überließ, seitdem sie K. so erzürnt hatte, auch nicht
die geringste Bedienung dem Dienstmädchen –, konnte sich K. nicht zurückhalten, sie zum erstenmal seit
fünf Tagen anzusprechen. »Warum ist denn heute ein
solcher Lärm im Vorzimmer?« fragte er, während er

den Kaffee eingoß, »könnte das nicht eingestellt werden? Muß denn gerade am Sonntag aufgeräumt werden?« Obwohl K. nicht zu Frau Grubach aufsah, bemerkte er doch, daß sie, wie erleichtert, aufatmete.
Selbst diese strengen Fragen K.s faßte sie als Verzeihung oder als Beginn der Verzeihung auf. »Es wird
nicht aufgeräumt, Herr K.«, sagte sie, »Fräulein Montag übersiedelt nur zu Fräulein Bürstner und schafft
ihre Sachen hinüber.« Sie sagte nichts weiter, sondern
wartete, wie K. es aufnehmen und ob er ihr gestatten|
würde, weiterzureden. K. stellte sie aber auf die
Probe, rührte nachdenklich den Kaffee mit dem Löffel
und schwieg. Dann sah er zu ihr auf und sagte:
»Haben Sie schon Ihren früheren Verdacht wegen
Fräulein Bürstner aufgegeben?« »Herr K.«, rief Frau
Grubach, die nur auf diese Frage gewartet hatte, und
hielt K. ihre gefalteten Hände hin. »Sie haben eine gelegentliche Bemerkung letzthin so schwer genommen.
Ich habe ja nicht im entferntesten daran gedacht, Sie
oder irgend jemand zu kränken. Sie kennen mich doch
schon lange genug, Herr K., um davon überzeugt sein
zu können. Sie wissen gar nicht, wie ich die letzten
Tage gelitten habe! Ich sollte meine Mieter verleumden! Und Sie, Herr K., glaubten es! Und sagten, ich
solle Ihnen kündigen! Ihnen kündigen!« Der letzte
Ausruf erstickte schon unter Tränen, sie hob die
Schürze zum Gesicht und schluchzte laut.

    »Weinen Sie doch nicht, Frau Grubach«, sagte K.
und sah zum Fenster hinaus, er dachte nur an Fräulein
Bürstner und daran, daß sie ein fremdes Mädchen in
ihr Zimmer aufgenommen hatte. »Weinen Sie doch
nicht«, sagte er nochmals, als er sich ins Zimmer zurückwandte und Frau Grubach noch immer weinte.
»Es war ja damals auch von mir nicht so schlimm gemeint. Wir haben eben einander gegenseitig mißverstanden. Das kann auch alten Freunden einmal geschehen.« Frau Grubach rückte die Schürze unter die
Augen, um zu sehen, ob K. wirklich versöhnt sei.
»Nun ja, es ist so«, sagte K. und wagte nun, da, nach
dem Verhalten der Frau Grubach zu schließen, der
Hauptmann nichts verraten hatte, noch hinzuzufügen:
»Glauben Sie denn wirklich, daß ich mich wegen
eines fremden Mädchens mit Ihnen verfeinden könnte?« »Das ist es ja eben, Herr K.«, sagte Frau Grubach, es war ihr Unglück, |daß sie, sobald sie sich nur
irgendwie freier fühlte, gleich etwas Ungeschicktes
sagte. »Ich fragte mich immerfort: Warum nimmt sich
Herr K. so sehr des Fräulein Bürstner an? Warum
zankt er ihretwegen mit mir, obwohl er weiß, daß mir
jedes böse Wort von ihm den Schlaf nimmt? Ich habe
ja über das Fräulein nichts anderes gesagt, als was ich
mit eigenen Augen gesehen habe.« K. sagte dazu
nichts, er hätte sie mit dem ersten Wort aus dem Zimmer jagen müssen, und das wollte er nicht. Er be
gnügte sich damit, den Kaffee zu trinken und Frau
Grubach ihre Überflüssigkeit fühlen zu lassen. Draußen hörte man wieder den schleppenden Schritt des
Fräulein Montag, welche das ganze Vorzimmer
durchquerte. »Hören Sie es?« fragte K. und zeigte mit
der Hand nach der Tür. »Ja«, sagte Frau Grubach und
seufzte, »ich wollte ihr helfen und auch vom Dienstmädchen helfen lassen, aber sie ist eigensinnig, sie
will alles selbst übersiedeln. Ich wundere mich über
Fräulein Bürstner. Mir ist es oft lästig, daß ich Fräulein Montag in Miete habe, Fräulein Bürstner aber
nimmt sie sogar zu sich ins Zimmer.« Das muß Sie
gar nicht kümmern, sagte K. und zerdrückte die Zuckerreste in der Tasse. »Haben Sie denn dadurch einen
Schaden?« »Nein«, sagte Frau Grubach, »an und für
sich ist es mir ganz willkommen, ich bekomme dadurch ein Zimmer frei und kann dort meinen Neffen,
den Hauptmann, unterbringen. Ich fürchtete schon
längst, daß er Sie in den letzten Tagen, während derer
ich ihn nebenan im Wohnzimmer wohnen lassen
mußte, gestört haben könnte. Er nimmt nicht viel
Rücksicht.« »Was für Einfälle!« sagte K. und stand
auf, »davon ist ja keine Rede. Sie scheinen mich wohl
für überempfindlich zu halten, weil ich diese Wanderungen des Fräulein Montag – jetzt geht sie wieder|
zurück – nicht vertragen kann.« Frau Grubach kam
sich recht machtlos vor. »Soll ich, Herr K., sagen, daß

sie den restlichen Teil der Übersiedelung aufschieben
soll? Wenn Sie wollen, tue ich es sofort.« »Aber sie
soll doch zu Fräulein Bürstner übersiedeln!« sagte K.
»Ja«, sagte Frau Grubach, sie verstand nicht ganz,
was K. meinte. »Nun also«, sagte K., »dann muß sie
doch ihre Sachen hinübertragen.« Frau Grubach nickte nur. Diese stumme Hilflosigkeit, die äußerlich nicht
anders aussah als Trotz, reizte K. noch mehr. Er fing
an, im Zimmer vom Fenster zur Tür auf und ab zu
gehen und nahm dadurch Frau Grubach die Möglichkeit, sich zu entfernen, was sie sonst wahrscheinlich
getan hätte.
    Gerade war K. einmal wieder bis zur Tür gekommen, als es klopfte. Es war das Dienstmädchen, welches meldete, daß Fräulein Montag gern mit Herrn K.
ein paar Worte sprechen möchte und daß sie ihn deshalb bitte, ins Eßzimmer zu kommen, wo sie ihn erwarte. K. hörte das Dienstmädchen nachdenklich an,
dann wandte er sich mit einem fast höhnischen Blick
nach der erschrockenen Frau Grubach um. Dieser
Blick schien zu sagen, daß K. diese Einladung des
Fräulein Montag schon längst vorausgesehen habe
und daß sie auch sehr gut mit der Quälerei zusammenpasse, die er diesen Sonntagvormittag von den
Mietern der Frau Grubach erfahren mußte. Er schickte
das Dienstmädchen zurück mit der Antwort, daß er
sofort komme, ging dann zum Kleiderkasten, um den

Rock zu wechseln und hatte als Antwort für Frau
Grubach, welche leise über die lästige Person jammerte, nur die Bitte, sie möge das Frühstücksgeschirr
schon forttragen. »Sie haben ja fast nichts angerührt«,
sagte Frau Grubach. Ach, tragen Sie es doch weg! rief
K., es war ihm, als |sei irgendwie allem Fräulein Montag beigemischt und mache es widerwärtig.
    Als er durch das Vorzimmer ging, sah er nach der
geschlossenen Tür von Fräulein Bürstners Zimmer.
Aber er war nicht dorthin eingeladen, sondern in das
Eßzimmer, dessen Tür er aufriß, ohne zu klopfen.
    Es war ein sehr langes, aber schmales, einfenstriges
Zimmer. Es war dort nur so viel Platz vorhanden, daß
man in den Ecken an der Türseite zwei Schränke
schief hatte aufstellen können, während der übrige
Raum vollständig von dem langen Speisetisch eingenommen war, der in der Nähe der Tür begann und bis
knapp zum großen Fenster reichte, welches dadurch
fast unzugänglich geworden war. Der Tisch war bereits gedeckt, und zwar für viele Personen, da am
Sonntag fast alle Mieter hier zu Mittag aßen.
    Als K. eintrat, kam Fräulein Montag vom Fenster
her an der einen Seite des Tisches entlang K. entgegen. Sie grüßten einander stumm. Dann sagte Fräulein Montag, wie immer den Kopf ungewöhnlich aufgerichtet: »Ich weiß nicht, ob Sie mich kennen. K. sah
sie mit zusammengezogenen Augen an.« »Gewiß«,

sagte er, »Sie wohnen doch schon längere Zeit bei
Frau Grubach.« »Sie kümmern sich aber, wie ich
glaube, nicht viel um die Pension,« sagte Fräulein
Montag. »Nein«, sagte K. »Wollen Sie sich nicht setzen?« sagte Fräulein Montag. Sie zogen beide
schweigend zwei Sessel am äußersten Ende des Tisches hervor und setzten sich einander gegenüber.
Aber Fräulein Montag stand gleich wieder auf, denn
sie hatte ihr Handtäschchen auf dem Fensterbrett liegengelassen und ging es holen; sie schleifte durch das
ganze Zimmer. Als sie, das Handtäschchen leicht
schwenkend, wieder zurückkam, |sagte sie: »Ich
möchte nur im Auftrag meiner Freundin ein paar
Worte mit Ihnen sprechen. Sie wollte selbst kommen,
aber sie fühlt sich heute ein wenig unwohl. Sie möchten sie entschuldigen und mich statt ihrer anhören. Sie
hätte Ihnen auch nichts anderes sagen können, als ich
Ihnen sagen werde. Im Gegenteil, ich glaube, ich kann
Ihnen sogar mehr sagen, da ich doch verhältnismäßig
unbeteiligt bin. Glauben Sie nicht auch?«
    »Was wäre denn zu sagen?« antwortete K., der
dessen müde war, die Augen des Fräulein Montag
fortwährend auf seine Lippe gerichtet zu sehen. Sie
maßte sich dadurch eine Herrschaft schon darüber an,
was er erst sagen wollte. »Fräulein Bürstner will mir
offenbar die persönliche Aussprache, um die ich sie
gebeten habe, nicht bewilligen.« »Das ist es«, sagte

Fräulein Montag, »oder vielmehr, so ist es gar nicht,
Sie drücken es sonderbar scharf aus. Im allgemeinen
werden doch Aussprachen weder bewilligt, noch geschieht das Gegenteil. Aber es kann geschehen, daß
man Aussprachen für unnötig hält, und so ist es eben
hier. Jetzt, nach Ihrer Bemerkung, kann ich ja offen
reden. Sie haben meine Freundin schriftlich oder
mündlich um eine Unterredung gebeten. Nun weiß
aber meine Freundin, so muß ich wenigstens annehmen, was diese Unterredung betreffen soll, und ist
deshalb aus Gründen, die ich nicht kenne, überzeugt,
daß es niemandem Nutzen bringen würde, wenn die
Unterredung wirklich zustande käme. Im übrigen erzählte sie mir erst gestern und nur ganz flüchtig
davon, sie sagte hierbei, daß auch Ihnen jedenfalls
nicht viel an der Unterredung liegen könne, denn Sie
wären nur durch einen Zufall auf einen derartigen Gedanken gekommen und würden selbst auch ohne besondere Erklärung, wenn nicht schon jetzt, so |doch
sehr bald die Sinnlosigkeit des Ganzen erkennen. Ich
antwortete darauf, daß das richtig sein mag, daß ich
es aber zur vollständigen Klarstellung doch für vorteilhaft hielte, Ihnen eine ausdrückliche Antwort zukommen zu lassen. Ich bot mich an, diese Aufgabe zu
übernehmen, nach einigem Zögern gab meine Freundin mir nach. Ich hoffe, nun aber auch in Ihrem Sinne
gehandelt zu haben; denn selbst die kleinste Unsicher
heit in der geringfügigsten Sache ist doch immer quälend, und wenn man sie, wie in diesem Falle, leicht
beseitigen kann, so soll es doch besser sofort geschehen.« »Ich danke Ihnen«, sagte K. sofort, stand langsam auf, sah Fräulein Montag an, dann über den
Tisch hin, dann aus dem Fenster – das gegenüberliegende Haus stand in der Sonne – und ging zur Tür.
Fräulein Montag folgte ihm ein paar Schritte, als vertraue sie ihm nicht ganz. Vor der Tür mußten aber
beide zurückweichen, denn sie öffnete sich, und der
Hauptmann Lanz trat ein. K. sah ihn zum erstenmal
aus der Nähe. Es war ein großer, etwa vierzigjähriger
Mann mit braungebranntem, fleischigem Gesicht. Er
machte eine leichte Verbeugung, die auch K. galt,
ging dann zu Fräulein Montag und küßte ihr ehrerbietig die Hand. Er war sehr gewandt in seinen Bewegungen. Seine Höflichkeit gegen Fräulein Montag
stach auffallend von der Behandlung ab, die sie von
K. erfahren hatte. Trotzdem schien Fräulein Montag
K. nicht böse zu sein, denn sie wollte ihn sogar, wie
K. zu bemerken glaubte, dem Hauptmann vorstellen.
Aber K. wollte nicht vorgestellt werden, er wäre nicht
imstande gewesen, weder dem Hauptmann noch Fräulein Montag gegenüber irgendwie freundlich zu sein,
der Handkuß hatte sie für ihn zu einer Gruppe verbunden, die ihm unter dem Anschein |äußerster Harmlosigkeit und Uneigennützigkeit von Fräulein Bürst
ner abhalten wollte. K. glaubte jedoch, nicht nur das
zu erkennen, er erkannte auch, daß Fräulein Montag
ein gutes, allerdings zweischneidiges Mittel gewählt
hatte. Sie übertrieb die Bedeutung der Beziehung zwischen Fräulein Bürstner und K., sie übertrieb vor
allem die Bedeutung der erbetenen Aussprache und
versuchte, es gleichzeitig so zu wenden, als ob es K.
sei, der alles übertreibe. Sie sollte sich täuschen, K.
wollte nichts übertreiben, er wußte, daß Fräulein
Bürstner ein kleines Schreibmaschinenfräulein war,
das ihm nicht lange Widerstand leisten sollte. Hierbei
zog er absichtlich gar nicht in Berechnung, was er
von Frau Grubach über Fräulein Bürstner erfahren
hatte. Das alles überlegte er, während er kaum grüßend das Zimmer verließ. Er wollte gleich in sein
Zimmer gehen, aber ein kleines Lachen des Fräulein
Montag, das er hinter sich aus dem Eßzimmer hörte,
brachte ihn auf den Gedanken, daß er vielleicht beiden, dem Hauptmann wie Fräulein Montag, eine
Überraschung bereiten könnte. Er sah sich um und
horchte, ob aus irgendeinem der umliegenden Zimmer
eine Störung zu erwarten wäre, es war überall still,
nur die Unterhaltung aus dem Eßzimmer war zu hören
und aus dem Gang, der zur Küche führte, die Stimme
der Frau Grubach. Die Gelegenheit schien günstig, K.
ging zur Tür von Fräulein Bürstners Zimmer und
klopfte leise. Da sich nichts rührte, klopfte er noch
mals, aber es erfolgte noch immer keine Antwort.
Schlief sie? Oder war sie wirklich unwohl? Oder verleugnete sie sich nur deshalb, weil sie ahnte, daß es
nur K. sein konnte, der so leise klopfte? K. nahm an,
daß sie sich verleugne, und klopfte stärker, öffnete
schließlich, da das Klopfen keinen Erfolg hatte, |vorsichtig und nicht ohne das Gefühl, etwas Unrechtes
und überdies Nutzloses zu tun, die Tür. Im Zimmer
war niemand. Es erinnerte übrigens kaum mehr an das
Zimmer, wie es K. gekannt hatte. An der Wand waren
nun zwei Betten hintereinander aufgestellt, drei Sessel
in der Nähe der Tür waren mit Kleidern und Wäsche
überhäuft, ein Schrank stand offen. Fräulein Bürstner
war wahrscheinlich fortgegangen, während Fräulein
Montag im Eßzimmer auf K. eingeredet hatte. K. war
dadurch nicht sehr bestürzt, er hatte kaum mehr erwartet, Fräulein Bürstner so leicht zu treffen, er hatte
diesen Versuch fast nur aus Trotz gegen Fräulein
Montag gemacht. Um so peinlicher war es ihm aber,
als er, während er die Tür wieder schloß, in der offenen Tür des Eßzimmers Fräulein Montag und den
Hauptmann sich unterhalten sah. Sie standen dort
vielleicht schon, seitdem K. die Tür geöffnet hatte, sie
vermieden jeden Anschein, als ob sie K. etwa beobachteten, sie unterhielten sich leise und verfolgten
K.s Bewegungen mit den Blicken nur so, wie man
während eines Gespräches zerstreut umherblickt.

Aber auf K. lagen diese Blicke doch schwer, er beeilte
sich, an der Wand entlang in sein Zimmer zu kommen.


Fünftes Kapitel

Der Prügler

Als K. an einem der nächsten Abende den Korridor
passierte, der sein Büro von der Haupttreppe trennte –
er ging diesmal fast als der letzte nach Hause, nur in
der Expedition arbeiteten noch zwei Diener im kleinen Lichtfeld einer Glühlampe –, hörte er hinter einer
Tür, hinter der er immer nur eine Rumpelkammer vermutet hatte, ohne sie jemals selbst gesehen zu haben,
Seufzer ausstoßen. Er blieb erstaunt stehen und
horchte noch einmal auf, um festzustellen, ob er sich
nicht irrte – es wurde ein Weilchen still, dann waren
es aber doch wieder Seufzer. – Zuerst wollte er einen
der Diener holen, man konnte vielleicht einen Zeugen
brauchen, dann aber faßte ihn eine derart unbezähmbare Neugierde, daß er die Tür förmlich aufriß. Es
war, wie er richtig vermutet hatte, eine Rumpelkammer. Unbrauchbare, alte Drucksorten, umgeworfene
leere irdene Tintenflaschen lagen hinter der Schwelle.
In der Kammer selbst aber standen drei Männer, gebückt in dem niedrigen Raum. Eine auf einem Regal
festgemachte Kerze gab ihnen Licht. »Was treibt ihr
hier?« fragte K., sich vor Aufregung überstürzend,
aber nicht laut. Der eine Mann, der die anderen offen
bar beherrschte und zuerst den Blick auf sich lenkte,
stak in einer Art dunkler Lederkleidung, die den Hals
bis tief zur Brust und die ganzen Arme nackt ließ. Er
antwortete |nicht. Aber die zwei anderen riefen: »Herr!
Wir sollen geprügelt werden, weil du dich beim Untersuchungsrichter über uns beklagt hast.« Und nun
erst erkannte K., daß es wirklich die Wächter Franz
und Willem waren, und daß der dritte eine Rute in der
Hand hielt, um sie zu prügeln. »Nun«, sagte K. und
starrte sie an, »ich habe mich nicht beklagt, ich habe
nur gesagt, wie es sich in meiner Wohnung zugetragen hat. Und einwandfrei habt ihr euch ja nicht benommen.« »Herr«, sagte Willem, während Franz sich
hinter ihm vor dem dritten offenbar zu sichern suchte,
»wenn Ihr wüßtet, wie schlecht wir bezahlt sind, Ihr
würdet besser über uns urteilen. Ich habe eine Familie
zu ernähren, und Franz hier wollte heiraten, man
sucht sich zu bereichern, wie es geht, durch bloße Arbeit gelingt es nicht, selbst durch die angestrengteste.
Euere feine Wäsche hat mich verlockt, es ist natürlich
den Wächtern verboten, so zu handeln, es war unrecht, aber Tradition ist es, daß die Wäsche den
Wächtern gehört, es ist immer so gewesen, glaubt es
mir; es ist ja auch verständlich, was bedeuten denn
noch solche Dinge für den, welcher so unglücklich ist,
verhaftet zu werden? Bringt er es dann allerdings öffentlich zur Sprache, dann muß die Strafe erfolgen.«

»Was ihr jetzt sagt, wußte ich nicht, ich habe auch
keineswegs eure Bestrafung verlangt, mir ging es um
ein Prinzip.« »Franz«, wandte sich Willem zum anderen Wächter, »sagte ich dir nicht, daß der Herr unsere
Bestrafung nicht verlangt hat? Jetzt hörst du, daß er
nicht einmal gewußt hat, daß wir bestraft werden
müssen.« »Laß dich nicht durch solche Reden rühren«, sagte der dritte zu K., »die Strafe ist ebenso gerecht als unvermeidlich.« »Höre nicht auf ihn«, sagte
Willem und unterbrach sich nur, um die Hand, über
die er einen Rutenhieb bekommen |hatte, schnell an
den Mund zu führen, »wir werden nur gestraft, weil
du uns angezeigt hast. Sonst wäre uns nichts geschehen, selbst wenn man erfahren hätte, was wir getan
haben. Kann man das Gerechtigkeit nennen? Wir
zwei, insbesondere aber ich, hatten uns als Wächter
durch lange Zeit sehr bewährt – du selbst mußt eingestehen, daß wir, vom Gesichtspunkt der Behörde gesehen, gut gewacht haben – wir hatten Aussicht, vorwärtszukommen und wären gewiß bald auch Prügler
geworden wie dieser, der eben das Glück hatte, von
niemandem angezeigt worden zu sein, denn eine solche Anzeige kommt wirklich nur sehr selten vor. Und
jetzt, Herr, ist alles verloren, unsere Laufbahn beendet, wir werden noch viel untergeordnetere Arbeiten
leisten müssen, als es der Wachdienst ist, und überdies bekommen wir jetzt diese schrecklich schmerz
haften Prügel.« »Kann denn die Rute solche Schmerzen machen?« fragte K. und prüfte die Rute, die der
Prügler vor ihm schwang. »Wir werden uns ja ganz
nackt ausziehen müssen«, sagte Willem. »Ach so«,
sagte K. und sah den Prügler genau an, er war braun
gebrannt wie ein Matrose und hatte ein wildes, frisches Gesicht. »Gibt es keine Möglichkeit, den beiden die Prügel zu ersparen?« fragte er ihn. »Nein«,
sagte der Prügler und schüttelte lächelnd den Kopf.
»Zieht euch aus!« befahl er den Wächtern. Und zu K.
sagte er: »Du mußt ihnen nicht alles glauben, sie sind
durch die Angst vor den Prügeln schon ein wenig
schwachsinnig geworden. Was dieser hier, zum Beispiel« er zeigte auf Willem – »über seine mögliche
Laufbahn erzählt hat, ist geradezu lächerlich. Sieh an,
wie fett er ist – die ersten Rutenstreiche werden überhaupt im Fett verlorengehen. – Weißt du, wodurch er
so fett geworden ist? Er hat die Gewohnheit, |allen
Verhafteten das Frühstück aufzuessen. Hat er nicht
auch dein Frühstück aufgegessen? Nun, ich sagte es
ja. Aber ein Mann mit einem solchen Bauch kann nie
und nimmermehr Prügler werden, das ist ganz ausgeschlossen.« »Es gibt auch solche Prügler«, behauptete
Willem, der gerade seinen Hosengürtel löste. »Nein«,
sagte der Prügler und strich ihm mit der Rute derartig
über den Hals, daß er zusammenzuckte, »du sollst
nicht zuhören, sondern dich ausziehen.« »Ich würde

dich gut belohnen, wenn du sie laufen läßt«, sagte K.
und zog, ohne den Prügler nochmals anzusehen – solche Geschäfte werden beiderseits mit niedergeschlagenen Augen am besten abgewickelt – seine Brieftasche hervor. »Du willst wohl dann auch mich anzeigen«, sagte der Prügler, »und auch noch mir Prügel
verschaffen. Nein, nein!« »Sei doch vernünftig«, sagte
K., »wenn ich gewollt hätte, daß diese beiden bestraft
werden, würde ich sie doch jetzt nicht loskaufen wollen. Ich könnte einfach die Tür hier zuschlagen, nichts
weiter sehen und hören wollen und nach Hause gehen.
Nun tue ich das aber nicht, vielmehr liegt mir ernstlich daran, sie zu befreien; hätte ich geahnt, daß sie
bestraft werden sollen oder auch nur bestraft werden
können, hätte ich ihre Namen nie genannt. Ich halte
sie nämlich gar nicht für schuldig, schuldig ist die Organisation, schuldig sind die hohen Beamten.« »So ist
es!« riefen die Wächter und bekamen sofort einen
Hieb über ihren schon entkleideten Rücken. »Hättest
du hier unter deiner Rute einen hohen Richter«, sagte
K. und drückte, während er sprach, die Rute, die sich
schon wieder erheben wollte, nieder, »ich würde dich
wahrhaftig nicht hindern, loszuschlagen, im Gegenteil, ich würde dir noch Geld geben, damit du dich für
die gute Sache kräftigst.« |»Was du sagst, klingt ja
glaubwürdig«, sagte der Prügler, »aber ich lasse mich
nicht bestechen. Ich bin zum Prügeln angestellt, also

prügle ich.« Der Wächter Franz, der vielleicht in Erwartung eines guten Ausgangs des Eingreifens von K.
bisher ziemlich zurückhaltend gewesen war, trat jetzt,
nur noch mit den Hosen bekleidet, zur Tür, hing sich
niederkniend an K.s Arm und flüsterte: »Wenn du für
uns beide Schonung nicht durchsetzen kannst, so versuche wenigstens, mich zu befreien. Willem ist älter
als ich, in jeder Hinsicht weniger empfindlich, auch
hat er schon einmal vor ein paar Jahren eine leichte
Prügelstrafe bekommen, ich aber bin noch nicht entehrt und bin doch zu meiner Handlungsweise nur
durch Willem gebracht worden, der im Guten und
Schlechten mein Lehrer ist. Unten vor der Bank wartet meine arme Braut auf den Ausgang, ich schäme
mich ja so erbärmlich.« Er trocknete mit K.s Rock
sein von Tränen ganz überlaufenes Gesicht. »Ich
warte nicht mehr«, sagte der Prügler, faßte die Rute
mit beiden Händen und hieb auf Franz ein, während
Willem in einem Winkel kauerte und heimlich zusah,
ohne eine Kopfwendung zu wagen. Da erhob sich der
Schrei, den Franz ausstieß, ungeteilt und unveränderlich, er schien nicht von einem Menschen, sondern
von einem gemarterten Instrument zu stammen, der
ganze Korridor tönte von ihm, das ganze Haus mußte
es hören. »Schrei nicht«, rief K., er konnte sich nicht
zurückhalten, und während er gespannt in die Richtung sah, aus der die Diener kommen mußten, stieß er

an Franz, nicht stark, aber doch stark genug, daß der
Besinnungslose niederfiel und im Krampf mit den
Händen den Boden absuchte; den Schlägen entging er
aber nicht, die Rute fand ihn auch auf der Erde; während er sich unter ihr wälzte, schwang sich ihre |Spitze
regelmäßig auf und ab. Und schon erschien in der
Ferne ein Diener und ein paar Schritte hinter ihm ein
zweiter. K. hatte schnell die Tür zugeworfen, war zu
einem der Hoffenster getreten und öffnete es. Das
Schreien hatte vollständig aufgehört. Um die Diener
nicht herankommen zu lassen, rief er: »Ich bin es!«
»Guten Abend, Herr Prokurist!« rief es zurück. »Ist
etwas geschehen?« »Nein, nein«, antwortete K., »es
schreit nur ein Hund auf dem Hof.« Als die Diener
sich doch nicht rührten, fügte er hinzu: »Sie können
bei Ihrer Arbeit bleiben.« Um sich in kein Gespräch
mit den Dienern einlassen zu müssen, beugte er sich
aus dem Fenster. Als er nach einem Weilchen wieder
in den Korridor sah, waren sie schon weg. K. aber
blieb nun beim Fenster, in die Rumpelkammer wagte
er nicht zu gehen und nach Hause gehen wollte er
auch nicht. Es war ein kleiner viereckiger Hof, in den
er hinuntersah, ringsherum waren Büroräume untergebracht, alle Fenster waren jetzt schon dunkel, nur die
obersten fingen einen Widerschein des Mondes auf.
K. suchte angestrengt mit den Blicken in das Dunkel
eines Hofwinkels einzudringen, in dem einige Hand
karren ineinandergefahren waren. Es quälte ihn, daß
es ihm nicht gelungen war, das Prügeln zu verhindern,
aber es war nicht seine Schuld, daß es nicht gelungen
war, hätte Franz nicht geschrien – gewiß, es mußte
sehr weh getan haben, aber in einem entscheidenden
Augenblick muß man sich beherrschen – hätte er
nicht geschrien, so hätte K., wenigstens sehr wahrscheinlich, noch ein Mittel gefunden, den Prügler zu
überreden. Wenn die ganze unterste Beamtenschaft
Gesindel war, warum hätte gerade der Prügler, der das
unmenschlichste Amt hatte, eine Ausnahme machen
sollen, K. hatte auch gut beobachtet, wie ihm beim
Anblick |der Banknote die Augen geleuchtet hatten, er
hatte mit dem Prügeln offenbar nur deshalb Ernst gemacht, um die Bestechungssumme noch ein wenig zu
erhöhen. Und K. hätte nicht gespart, es lag ihm wirklich daran, die Wächter zu befreien; wenn er nun
schon angefangen hatte, die Verderbnis dieses Gerichtswesens zu bekämpfen, so war es selbstverständlich, daß er auch von dieser Seite eingriff. Aber in
dem Augenblick, wo Franz zu schreien angefangen
hatte, war natürlich alles zu Ende. K. konnte nicht zulassen, daß die Diener und vielleicht noch alle möglichen Leute kämen und ihn in Unterhandlungen mit
der Gesellschaft in der Rumpelkammer überraschten.
Diese Aufopferung konnte wirklich niemand von K.
verlangen. Wenn er das zu tun beabsichtigt hätte, so

wäre es ja fast einfacher gewesen, K. hätte sich selbst
ausgezogen und dem Prügler als Ersatz für die Wächter angeboten. Übrigens hätte der Prügler diese Vertretung gewiß nicht angenommen, da er dadurch, ohne
einen Vorteil zu gewinnen, dennoch seine Pflicht
schwer verletzt hätte, und wahrscheinlich doppelt verletzt hätte, denn K. mußte wohl, solange er im Verfahren stand, für alle Angestellten des Gerichts unverletzlich sein. Allerdings konnten hier auch besondere
Bestimmungen gelten. Jedenfalls hatte K. nichts anderes tun können, als die Tür zuschlagen, obwohl dadurch auch jetzt noch für K. durchaus nicht jede Gefahr beseitigt blieb. Daß er noch zuletzt Franz einen
Stoß gegeben hatte, war bedauerlich und nur durch
seine Aufregung zu entschuldigen.
    In der Ferne hörte er die Schritte der Diener; um
ihnen nicht auffällig zu werden, schloß er das Fenster
und ging in der Richtung zur Haupttreppe. Bei der
Tür zur Rumpelkammer blieb er ein wenig stehen und
horchte. Es |war ganz still. Der Mann konnte die
Wächter totgeprügelt haben, sie waren ja ganz in
seine Macht gegeben. K. hatte schon die Hand nach
der Klinke ausgestreckt, zog sie dann aber wieder zurück. Helfen konnte er niemandem mehr, und die Diener mußten gleich kommen; er gelobte sich aber, die
Sache noch zur Sprache zu bringen und die wirklich
Schuldigen, die hohen Beamten, von denen sich ihm

noch keiner zu zeigen gewagt hatte, soweit es in seinen Kräften war, gebührend zu bestrafen. Als er die
Freitreppe der Bank hinunterging, beobachtete er
sorgfältig alle Passanten, aber selbst in der weiteren
Umgebung war kein Mädchen zu sehen, das auf jemanden gewartet hätte. Die Bemerkung Franzens, daß
seine Braut auf ihn warte, erwies sich als eine allerdings verzeihliche Lüge, die nur den Zweck gehabt
hatte, größeres Mitleid zu erwecken.
    Auch noch am nächsten Tage kamen K. die Wächter nicht aus dem Sinn; er war bei der Arbeit zerstreut
und mußte, um sie zu bewältigen, noch ein wenig länger im Büro bleiben als am Tag vorher. Als er auf
dem Nachhausewege wieder an der Rumpelkammer
vorbeikam, öffnete er sie wie aus Gewohnheit. Vor
dem, was er statt des erwarteten Dunkels erblickte,
wußte er sich nicht zu fassen. Alles war unverändert,
so wie er es am Abend vorher beim Öffnen der Tür
gefunden hatte. Die Drucksorten und Tintenflaschen
gleich hinter der Schwelle, der Prügler mit der Rute,
die noch vollständig ausgezogenen Wächter, die
Kerze auf dem Regal, und die Wächter begannen zu
klagen und riefen: »Herr!« Sofort warf K. die Tür zu
und schlug noch mit den Fäusten gegen sie, als sei sie
dann fester verschlossen. Fast weinend lief er zu den
Dienern, die ruhig an den Kopiermaschinen arbeiteten
|und erstaunt in ihrer Arbeit innehielten. »Räumt doch

endlich die Rumpelkammer aus!« rief er. »Wir versinken ja im Schmutz!« Die Diener waren bereit, es am
nächsten Tag zu tun, K. nickte, jetzt spät am Abend
konnte er sie nicht mehr zu der Arbeit zwingen, wie er
es eigentlich beabsichtigt hatte. Er setzte sich ein
wenig, um die Diener ein Weilchen lang in der Nähe
zu behalten, warf einige Kopien durcheinander, wodurch er den Anschein zu erwecken glaubte, daß er sie
überprüfe, und ging dann, da er einsah, daß die Diener nicht wagen würden, gleichzeitig mit ihm wegzugehen, müde und gedankenlos nach Hause.


Sechstes Kapitel

Der Onkel – Leni

Eines Nachmittags – K. war gerade vor dem Postabschluß sehr beschäftigt – drängte sich zwischen zwei
Dienern, die Schriftstücke hineintrugen, K.s Onkel
Karl, ein kleiner Grundbesitzer vom Lande, ins Zimmer. K. erschrak bei dem Anblick weniger, als er
schon vor längerer Zeit bei der Vorstellung vom
Kommen des Onkels erschrocken war. Der Onkel
mußte kommen, das stand bei K. schon etwa einen
Monat lang fest. Schon damals hatte er ihn zu sehen
geglaubt, wie er, ein wenig gebückt, den eingedrückten Panamahut in der Linken, die Rechte schon von
weitem ihm entgegenstreckte und sie mit rücksichtsloser Eile über den Schreibtisch hinreichte, alles umstoßend, was ihm im Wege war. Der Onkel befand sich
immer in Eile, denn er war von dem unglücklichen
Gedanken verfolgt, bei seinem immer nur eintägigen
Aufenthalt in der Hauptstadt müsse er alles erledigen
können, was er sich vorgenommen hatte, und dürfe
überdies auch kein gelegentlich sich darbietendes Gespräch oder Geschäft oder Vergnügen sich entgehen
lassen. Dabei mußte ihm K., der ihm als seinem gewesenen Vormund besonders verpflichtet war, in

allem möglichen behilflich sein und ihn außerdem bei
sich übernachten lassen. »Das Gespenst vom Lande«
pflegte er ihn zu nennen.
    Gleich nach der Begrüßung – sich in den Fauteuil
zu |setzen, wozu ihn K. einlud, hatte er keine Zeit –
bat er K. um ein kurzes Gespräch unter vier Augen.
»Es ist notwendig«, sagte er, mühselig schluckend,
»zu meiner Beruhigung ist es notwendig.« K. schickte
sofort die Diener aus dem Zimmer, mit der Weisung,
niemand einzulassen. »Was habe ich gehört, Josef?«
rief der Onkel, als sie allein waren, setzte sich auf den
Tisch und stopfte unter sich, ohne hinzusehen, verschiedene Papiere, um besser zu sitzen. K. schwieg,
er wußte, was kommen würde, aber, plötzlich von der
anstrengenden Arbeit entspannt, wie er war, gab er
sich zunächst einer angenehmen Mattigkeit hin und
sah durch das Fenster auf die gegenüberliegende Straßenseite, von der von seinem Sitz aus nur ein kleiner,
dreieckiger Ausschnitt zu sehen war, ein Stück leerer
Häusermauer zwischen zwei Geschäftsauslagen. »Du
schaust aus dem Fenster!« rief der Onkel mit erhobenen Armen, »um Himmels willen, Josef, antworte mir
doch! Ist es wahr, kann es denn wahr sein?« »Lieber
Onkel«, sagte K. und riß sich von seiner Zerstreutheit
los, »ich weiß ja gar nicht, was du von mir willst.«
»Josef«, sagte der Onkel warnend, »die Wahrheit hast
du immer gesagt, soviel ich weiß. Soll ich deine letz
ten Worte als schlimmes Zeichen auffassen?« »Ich
ahne ja, was du willst«, sagte K. folgsam, »du hast
wahrscheinlich von meinem Prozeß gehört.« »So ist
es«, antwortete der Onkel, langsam nickend, »ich
habe von deinem Prozeß gehört.« »Von wem denn?«
fragte K. »Erna hat es mir geschrieben«, sagte der
Onkel, »sie hat ja keinen Verkehr mit dir, du kümmerst dich leider nicht viel um sie, trotzdem hat sie es
erfahren. Heute habe ich den Brief bekommen und bin
natürlich sofort hergefahren. Aus keinem anderen
Grund, aber es scheint ein genügender Grund zu sein.
Ich kann dir die |Briefstelle, die dich betrifft, vorlesen.« Er zog den Brief aus der Brieftasche. »Hier ist
es.« Sie schreibt: »Josef habe ich schon lange nicht
gesehen, vorige Woche war ich einmal in der Bank,
aber Josef war so beschäftigt, daß ich nicht vorgelassen wurde; ich habe fast eine Stunde gewartet, mußte
dann aber nach Hause, weil ich Klavierstunde hatte.
Ich hätte gern mit ihm gesprochen, vielleicht wird
sich nächstens eine Gelegenheit finden. Zu meinem
Namenstag hat er mir eine große Schachtel Schokolade geschickt, es war sehr lieb und aufmerksam. Ich
hatte vergessen, es Euch damals zu schreiben, erst
jetzt, da Ihr mich fragt, erinnere ich mich daran. Schokolade, müßt Ihr wissen, verschwindet nämlich in der
Pension sofort, kaum ist man zum Bewußtsein dessen
gekommen, daß man mit Schokolade beschenkt wor
den ist, ist sie auch schon weg. Aber was Josef betrifft, wollte ich Euch noch etwas sagen. Wie erwähnt,
wurde ich in der Bank nicht zu ihm vorgelassen, weil
er gerade mit einem Herrn verhandelte. Nachdem ich
eine Zeitlang ruhig gewartet hatte, fragte ich einen
Diener, ob die Verhandlung noch lange dauern werde.
Er sagte, das dürfte wohl sein, denn es handle sich
wahrscheinlich um den Prozeß, der gegen den Herrn
Prokuristen geführt werde. Ich fragte, was denn das
für ein Prozeß sei, ob er sich nicht irre, er aber sagte,
er irre sich nicht, es sei ein Prozeß, und zwar ein
schwerer Prozeß, mehr aber wisse er nicht. Er selbst
möchte dem Herrn Prokuristen gerne helfen, denn dieser sei ein guter und gerechter Herr, aber er wisse
nicht, wie er es anfangen sollte, und er möchte nur
wünschen, daß sich einflußreiche Herren seiner annehmen würden. Dies werde auch sicher geschehen,
und es werde schließlich ein gutes Ende nehmen, vorläufig aber stehe es, wie er aus der |Laune des Herrn
Prokuristen entnehmen könne, gar nicht gut. Ich legte
diesen Reden natürlich nicht viel Bedeutung bei,
suchte auch den einfältigen Diener zu beruhigen, verbot ihm, anderen gegenüber davon zu sprechen, und
halte das Ganze für ein Geschwätz. Trotzdem wäre es
vielleicht gut, wenn Du, liebster Vater, bei Deinem
nächsten Besuch der Sache nachgehen wolltest, es
wird Dir leicht sein, Genaueres zu erfahren und, wenn

es wirklich nötig sein sollte, durch Deine großen, einflußreichen Bekanntschaften einzugreifen. Sollte es
aber nicht nötig sein, was ja das wahrscheinlichste ist,
so wird es wenigstens Deiner Tochter bald Gelegenheit geben, Dich zu umarmen, was sie freuen
würde.‹ – Ein gutes Kind«, sagte der Onkel, als er die
Vorlesung beendet hatte, und wischte einige Tränen
aus den Augen fort. K. nickte, er hatte infolge der verschiedenen Störungen der letzten Zeit vollständig
Erna vergessen, sogar ihren Geburtstag hatte er vergessen, und die Geschichte von der Schokolade war
offenbar nur zu dem Zweck erfunden, um ihn vor
Onkel und Tante in Schutz zu nehmen. Es war sehr
rührend, und mit den Theaterkarten, die er ihr von
jetzt ab regelmäßig schicken wollte, gewiß nicht genügend belohnt, aber zu Besuchen in der Pension und
zu Unterhaltungen mit einer kleinen achtzehnjährigen
Gymnasiastin fühlte er sich jetzt nicht geeignet. »Und
was sagst du jetzt?« fragte der Onkel, der durch den
Brief alle Eile und Aufregung vergessen hatte und ihn
noch einmal zu lesen schien. »Ja, Onkel«, sagte K.,
»es ist wahr.« »Wahr?« rief der Onkel.
    »Was ist wahr? Wie kann es denn wahr sein? Was
für ein Prozeß? Doch nicht ein Strafprozeß?« »Ein
Strafprozeß«, antwortete K. »Und du sitzt ruhig hier
und hast einen Strafprozeß auf dem Halse?« rief der
Onkel, der immer |lauter wurde. »Je ruhiger ich bin,

desto besser ist es für den Ausgang«, sagte K. müde,
»fürchte nichts.« »Das kann mich nicht beruhigen!«
rief der Onkel, »Josef, lieber Josef, denke an dich, an
deine Verwandten, an unsern guten Namen! Du warst
bisher unsere Ehre, du darfst nicht unsere Schande
werden. Deine Haltung«, er sah K. mit schief geneigtem Kopfe an, »gefällt mir nicht, so verhält sich kein
unschuldig Angeklagter, der noch bei Kräften ist. Sag
mir nur schnell, worum es sich handelt, damit ich dir
helfen kann. Es handelt sich natürlich um die Bank?«
    »Nein«, sagte K. und stand auf, »du sprichst aber
zu laut, lieber Onkel, der Diener steht wahrscheinlich
an der Tür und horcht. Das ist mir unangenehm. Wir
wollen lieber weggehen. Ich werde dir dann alle Fragen, so gut es geht, beantworten. Ich weiß sehr gut,
daß ich der Familie Rechenschaft schuldig bin.«
»Richtig!« schrie der Onkel, »sehr richtig, beeile dich
nur, Josef, beeile dich!« »Ich muß nur noch einige
Aufträge geben«, sagte K. und berief telephonisch seinen Vertreter zu sich, der in wenigen Augenblicken
eintrat. Der Onkel, in seiner Aufregung, zeigte ihm
mit der Hand, daß K. ihn habe rufen lassen, woran
auch sonst kein Zweifel gewesen wäre. K., der vor
dem Schreibtisch stand, erklärte dem jungen Mann,
der kühl, aber aufmerksam zuhörte, mit leiser Stimme
unter Zuhilfenahme verschiedener Schriftstücke, was
in seiner Abwesenheit heute noch erledigt werden

müsse. Der Onkel störte, indem er zuerst mit großen
Augen und nervösem Lippenbeißen dabeistand, ohne
allerdings zuzuhören, aber der Anschein dessen war
schon störend genug. Dann aber ging er im Zimmer
auf und ab und blieb hie und da vor dem Fenster oder
vor einem Bild stehen, wo bei er immer in verschiedene Ausrufe ausbrach, wie: |»Mir ist es vollständig
unbegreiflich!« oder »Jetzt sagt mir nur, was soll
denn daraus werden!« Der junge Mann tat, als bemerke er nichts davon, hörte ruhig K.s Aufträge bis zu
Ende an, notierte sich auch einiges und ging, nachdem
er sich vor K. wie auch vor dem Onkel verneigt hatte,
der ihm aber gerade den Rücken zukehrte, aus dem
Fenster sah und mit ausgestreckten Händen die Vorhänge zusammenknüllte. Die Tür hatte sich noch
kaum geschlossen, als der Onkel ausrief: »Endlich ist
der Hampelmann weggegangen, jetzt können doch
auch wir gehen. Endlich!« Es gab leider kein Mittel,
den Onkel zu bewegen, in der Vorhalle, wo einige Beamte und Diener herumstanden und die gerade auch
der Direktor-Stellvertreter kreuzte, die Fragen wegen
des Prozesses zu unterlassen. »Also, Josef«, begann
der Onkel, während er die Verbeugungen der Umstehenden durch leichtes Salutieren beantwortete, »jetzt
sag mir offen, was es für ein Prozeß ist.« K. machte
einige nichtssagende Bemerkungen, lachte auch ein
wenig, und erst auf der Treppe erklärte er dem Onkel,

daß er vor den Leuten nicht habe offen reden wollen.
»Richtig«, sagte der Onkel, »aber jetzt rede.« Mit geneigtem Kopf, eine Zigarre in kurzen, eiligen Zügen
rauchend, hörte er zu. »Vor allem, Onkel«, sagte K.,
»handelt es sich gar nicht um einen Prozeß vor dem
gewöhnlichen Gericht.« »Das ist schlimm«, sagte der
Onkel. »Wie?« sagte K. und sah den Onkel an. »Daß
das schlimm ist, meine ich«, wiederholte der Onkel.
Sie standen auf der Freitreppe, die zur Straße führte;
da der Portier zu horchen schien, zog K. den Onkel
hinunter; der lebhafte Straßenverkehr nahm sie auf
Der Onkel, der sich in K. eingehängt hatte, fragte
nicht mehr so dringend nach dem Prozeß, sie gingen
sogar eine Zeitlang |schweigend weiter. »Wie ist es
aber geschehen?« fragte endlich der Onkel, so plötzlich stehenbleibend, daß die hinter ihm gehenden
Leute erschreckt auswichen. »Solche Dinge kommen
doch nicht plötzlich, sie bereiten sich seit langem vor,
es müssen Anzeichen dessen gewesen sein, warum
hast du mir nicht geschrieben? Du weißt, daß ich für
dich alles tue, ich bin ja gewissermaßen noch dein
Vormund und war bis heute stolz darauf. Ich werde
dir natürlich auch jetzt noch helfen, nur ist es jetzt,
wenn der Prozeß schon im Gange ist, sehr schwer.
Am besten wäre es jedenfalls, wenn du dir jetzt einen
kleinen Urlaub nimmst und zu uns aufs Land kommst.
Du bist auch ein wenig abgemagert, jetzt merke ich

es. Auf dem Land wirst du dich kräftigen, das wird
gut sein, es stehen dir ja gewiß Anstrengungen bevor.
Außerdem aber wirst du dadurch dem Gericht gewissermaßen entzogen sein. Hier haben sie alle möglichen Machtmittel, die sie notwendigerweise automatisch auch dir gegenüber anwenden; auf das Land
müßten sie aber erst Organe delegieren oder nur brieflich, telegraphisch, telephonisch auf dich einzuwirken
suchen. Das schwächt natürlich die Wirkung ab, befreit dich zwar nicht, aber läßt dich aufatmen.« »Sie
könnten mir ja verbieten, wegzufahren«, sagte K., den
die Rede des Onkels ein wenig in ihren Gedankengang gezogen hatte. »Ich glaube nicht, daß sie das tun
werden«, sagte der Onkel nachdenklich, »so groß ist
der Verlust an Macht nicht, den sie durch deine Abreise erleiden.« »Ich dachte«, sagte K. und faßte den
Onkel unterm Arm, um ihn am Stehenbleiben hindern
zu können, »daß du dem Ganzen noch weniger Bedeutung beimessen würdest als ich, und jetzt nimmst
du es selbst so schwer.« »Josef«, rief der Onkel und
wollte sich ihm entwinden, um stehenbleiben |zu können, aber K. ließ ihn nicht, »du bist verwandelt, du
hattest doch immer ein so richtiges Auffassungsvermögen, und gerade jetzt verläßt es dich? Willst du
denn den Prozeß verlieren? Weißt du, was das bedeutet? Das bedeutet, daß du einfach gestrichen wirst.
Und daß die ganze Verwandtschaft mitgerissen oder

wenigstens bis auf den Boden gedemütigt wird. Josef,
nimm dich doch zusammen. Deine Gleichgültigkeit
bringt mich um den Verstand. Wenn man dich ansieht, möchte man fast dem Sprichwort glauben:
›Einen solchen Prozeß haben, heißt ihn schon verloren haben.‹«
    »Lieber Onkel«, sagte K., »die Aufregung ist so
unnütz, sie ist es auf deiner Seite und wäre es auch
auf meiner. Mit Aufregung gewinnt man die Prozesse
nicht, laß auch meine praktischen Erfahrungen ein
wenig gelten, so wie ich deine, selbst wenn sie mich
überraschen, immer und auch jetzt sehr achte. Da du
sagst, daß auch die Familie durch den Prozeß in Mitleidenschaft gezogen würde – was ich für meinen Teil
durchaus nicht begreifen kann, das ist aber Nebensache –, so will ich dir gerne in allem folgen. Nur den
Landaufenthalt halte ich selbst in deinem Sinn nicht
für vorteilhaft, denn das würde Flucht und Schuldbewußtsein bedeuten. Überdies bin ich hier zwar mehr
verfolgt, kann aber auch selbst die Sache mehr betreiben.« »Richtig«, sagte der Onkel in einem Ton, als
kämen sie jetzt endlich einander näher, »ich machte
den Vorschlag nur, weil ich, wenn du hier bliebst, die
Sache von deiner Gleichgültigkeit gefährdet sah und
es für besser hielt, wenn ich statt deiner für dich arbeitete. Willst du es aber mit aller Kraft selbst betreiben, so ist es natürlich weit besser.« »Darin wären

wir also einig«, sagte K. »Und hast du jetzt einen
Vorschlag dafür, was ich |zunächst machen soll?«
»Ich muß mir natürlich die Sache noch überlegen«,
sagte der Onkel, »du mußt bedenken, daß ich jetzt
schon zwanzig Jahre fast ununterbrochen auf dem
Lande bin, dabei läßt der Spürsinn in diesen Richtungen nach. Verschiedene wichtige Verbindungen mit
Persönlichkeiten, die sich hier vielleicht besser auskennen, haben sich von selbst gelockert. Ich bin auf
dem Land ein wenig verlassen, das weißt du ja. Selbst
merkt man es eigentlich erst bei solchen Gelegenheiten. Zum Teil kam mir deine Sache auch unerwartet,
wenn ich auch merkwürdigerweise nach Ernas Brief
schon etwas Derartiges ahnte und es heute bei deinem
Anblick fast mit Bestimmtheit wußte. Aber das ist
gleichgültig, das Wichtigste ist jetzt, keine Zeit zu
verlieren.« Schon während seiner Rede hatte er, auf
den Fußspitzen stehend, einem Automobil gewinkt
und zog jetzt, während er gleichzeitig dem Wagenlenker eine Adresse zurief, K. hinter sich in den Wagen.
»Wir fahren jetzt zum Advokaten Huld«, sagte er, »er
war mein Schulkollege. Du kennst den Namen gewiß
auch? Nicht? Das ist aber merkwürdig. Er hat doch
als Verteidiger und Armenadvokat einen bedeutenden
Ruf. Ich aber habe besonders zu ihm als Menschen
großes Vertrauen.« »Mir ist alles recht, was du unternimmst«, sagte K., obwohl ihm die eilige und dringli
che Art, mit der der Onkel die Angelegenheit behandelte, Unbehagen verursachte. Es war nicht sehr erfreulich, als Angeklagter zu einem Armenadvokaten
zu fahren. »Ich wußte nicht«, sagte er, »daß man in
einer solchen Sache auch einen Advokaten zuziehen
könne.« »Aber natürlich«, sagte der Onkel, »das ist ja
selbstverständlich. Warum denn nicht? Und nun erzähle mir, damit ich über die Sache genau unterrichtet
bin, alles, was bisher geschehen |ist.« K. begann sofort zu erzählen, ohne irgend etwas zu verschweigen,
seine vollständige Offenheit war der einzige Protest,
den er sich gegen des Onkels Ansicht, der Prozeß sei
eine große Schande, erlauben konnte. Fräulein Bürstners Namen erwähnte er nur einmal und flüchtig, aber
das beeinträchtigte nicht die Offenheit, denn Fräulein
Bürstner stand mit dem Prozeß in keiner Verbindung.
Während er erzählte, sah er aus dem Fenster und beobachtete, wie sie sich gerade jener Vorstadt näherten,
in der die Gerichtskanzleien waren, er machte den
Onkel darauf aufmerksam, der aber das Zusammentreffen nicht besonders auffallend fand. Der Wagen
hielt vor einem dunklen Haus. Der Onkel läutete
gleich im Parterre bei der ersten Tür; während sie
warteten, fletschte er lächelnd seine großen Zähne und
flüsterte: »Acht Uhr, eine ungewöhnliche Zeit für Parteienbesuche. Huld nimmt es mir aber nicht übel.« Im
Guckfenster der Tür erschienen zwei große, schwarze

Augen, sahen ein Weilchen die zwei Gäste an und
verschwanden; die Tür öffnete sich aber nicht. Der
Onkel und K. bestätigten einander gegenseitig die
Tatsache, die zwei Augen gesehen zu haben. »Ein
neues Stubenmädchen, das sich vor Fremden fürchtet«, sagte der Onkel und klopfte nochmals. Wieder
erschienen die Augen, man konnte sie jetzt fast für
traurig halten, vielleicht war das aber auch nur eine
Täuschung, hervorgerufen durch die offene Gasflamme, die nahe über den Köpfen stark zischend brannte,
aber wenig Licht gab. »Öffnen Sie«, rief der Onkel
und hieb mit der Faust gegen die Tür, »es sind Freunde des Herrn Advokaten!« »Der Herr Advokat ist
krank«, flüsterte es hinter ihnen. In einer Tür am andern Ende des kleinen Ganges stand ein Herr im
Schlafrock und machte mit äußerst leiser Stimme|
diese Mitteilung. Der Onkel, der schon wegen des
langen Wartens wütend war, wandte sich mit einem
Ruck um, rief: »Krank? Sie sagen, er ist krank?« und
ging fast drohend, als sei der Herr die Krankheit, auf
ihn zu. »Man hat schon geöffnet«, sagte der Herr,
zeigte auf die Tür des Advokaten, raffte seinen
Schlafrock zusammen und verschwand. Die Tür war
wirklich geöffnet worden, ein junges Mädchen – K.
erkannte die dunklen, ein wenig hervorgewälzten
Augen wieder – stand in langer, weißer Schürze im
Vorzimmer und hielt eine Kerze in der Hand. »Näch
stens öffnen Sie früher!« sagte der Onkel statt einer
Begrüßung, während das Mädchen einen kleinen
Knicks machte. »Komm, Josef«, sagte er dann zu K.,
der sich langsam an dem Mädchen vorüberschob.
»Der Herr Advokat ist krank«, sagte das Mädchen, da
der Onkel, ohne sich aufzuhalten, auf eine Tür zueilte.
K. staunte das Mädchen noch an, während es sich
schon umgedreht hatte, um die Wohnungstüre wieder
zu versperren, es hatte ein puppenförmig gerundetes
Gesicht, nicht nur die bleichen Wangen und das Kinn
verliefen rund, auch die Schläfen und die Stirnränder.
»Josef!« rief der Onkel wieder, und das Mädchen
fragte er: »Es ist das Herzleiden?« »Ich glaube wohl«,
sagte das Mädchen, es hatte Zeit gefunden, mit der
Kerze voranzugehen und die Zimmertür zu öffnen. In
einem Winkel des Zimmers, wohin das Kerzenlicht
noch nicht drang, erhob sich im Bett ein Gesicht mit
langem Bart. »Leni, wer kommt denn?« fragte der
Advokat, der, durch die Kerze geblendet, die Gäste
nicht erkannte. »Albert, dein alter Freund ist es«,
sagte der Onkel. »Ach, Albert«, sagte der Advokat
und ließ sich auf die Kissen zurückfallen, als bedürfe
es diesem Besuch gegenüber keiner Verstellung.
»Steht es wirklich so schlecht?« |fragte der Onkel und
setzte sich auf den Bettrand. »Ich glaube es nicht. Es
ist ein Anfall deines Herzleidens und wird vorübergehen wie die früheren.« »Möglich«, sagte der Advokat

leise, »es ist aber ärger, als es jemals gewesen ist. Ich
atme schwer, schlafe gar nicht und verliere täglich an
Kraft.« »So«, sagte der Onkel und drückte den Panamahut mit seiner großen Hand fest aufs Knie. »Das
sind schlechte Nachrichten. Hast du übrigens die richtige Pflege? Es ist auch so traurig hier, so dunkel. Es
ist schon lange her, seit ich zum letztenmal hier war,
damals schien es mir freundlicher. Auch dein kleines
Fräulein hier scheint nicht sehr lustig, oder sie verstellt sich.« Das Mädchen stand noch immer mit der
Kerze nahe bei der Tür; soweit ihr unbestimmter
Blick erkennen ließ, sah sie eher K. an als den Onkel,
selbst als dieser jetzt von ihr sprach. K. lehnte an
einem Sessel, den er in die Nähe des Mädchens geschoben hatte. »Wenn man so krank ist wie ich«,
sagte der Advokat, »muß man Ruhe haben. Mir ist es
nicht traurig.« Nach einer kleinen Pause fügte er
hinzu: »Und Leni pflegt mich gut, sie ist brav.« Den
Onkel konnte das aber nicht überzeugen, er war sichtlich gegen die Pflegerin voreingenommen, und wenn
er auch dem Kranken nichts entgegnete, so verfolgte
er doch die Pflegerin mit strengen Blicken, als sie
jetzt zum Bett hinging, die Kerze auf das Nachttischchen stellte, sich über den Kranken hinbeugte und
beim Ordnen der Kissen mit ihm flüsterte. Er vergaß
fast die Rücksicht auf den Kranken, stand auf, ging
hinter der Pflegerin hin und her, und K. hätte es nicht

gewundert, wenn er sie hinten an den Röcken erfaßt
und vom Bett fortgezogen hätte. K. selbst sah allem
ruhig zu, die Krankheit des Advokaten war ihm sogar
nicht ganz unwillkommen, dem Eifer, den der Onkel
für |seine Sache entwickelt hatte, hatte er sich nicht
entgegenstellen können, die Ablenkung, die dieser
Eifer jetzt ohne sein Zutun erfuhr, nahm er gerne hin.
Da sagte der Onkel, vielleicht nur in der Absicht, die
Pflegerin zu beleidigen: »Fräulein, bitte, lassen Sie
uns ein Weilchen allein, ich habe mit meinem Freund
eine persönliche Angelegenheit zu besprechen.« Die
Pflegerin, die noch weit über den Kranken hingebeugt
war und gerade das Leintuch an der Wand glättete,
wendete nur den Kopf und sagte sehr ruhig, was einen
auffallenden Unterschied zu den vor Wut stockenden
und dann wieder überfließenden Reden des Onkels
bildete: »Sie sehen, der Herr ist so krank, er kann
keine Angelegenheiten besprechen.« Sie hatte die
Worte des Onkels wahrscheinlich nur aus Bequemlichkeit wiederholt, immerhin konnte es selbst von
einem Unbeteiligten als spöttisch aufgefaßt werden,
der Onkel aber fuhr natürlich wie ein Gestochener
auf. »Du Verdammte«, sagte er im ersten Gurgeln der
Aufregung noch ziemlich unverständlich, K. erschrak,
obwohl er etwas Ähnliches erwartet hatte, und lief auf
den Onkel zu, mit der bestimmten Absicht, ihm mit
beiden Händen den Mund zu schließen. Glücklicher
weise erhob sich aber hinter dem Mädchen der Kranke, der Onkel machte ein finsteres Gesicht, als schlucke er etwas Abscheuliches hinunter, und sagte dann
ruhiger: »Wir haben natürlich auch noch den Verstand nicht verloren; wäre das, was ich verlange, nicht
möglich, würde ich es nicht verlangen. Bitte, gehen
Sie jetzt!« Die Pflegerin stand aufgerichtet am Bett,
dem Onkel voll zugewendet, mit der einen Hand streichelte sie, wie K. zu bemerken glaubte, die Hand des
Advokaten. »Du kannst vor Leni alles sagen«, sagte
der Kranke, zweifellos im Ton einer dringenden Bitte.
»Es |betrifft mich nicht«, sagte der Onkel, »es ist nicht
mein Geheimnis.« Und er drehte sich um, als gedenke
er in keine Verhandlungen mehr einzugehen, gebe
aber noch eine kleine Bedenkzeit. »Wen betrifft es
denn?« fragte der Advokat mit erlöschender Stimme
und legte sich wieder zurück. »Meinen Neffen«, sagte
der Onkel, »ich habe ihn auch mitgebracht.« Und er
stellte vor: »Prokurist Josef K.« »Oh«, sagte der
Kranke viel lebhafter und streckte K. die Hand entgegen, »verzeihen Sie, ich habe Sie gar nicht bemerkt.
Geh, Leni«, sagte er dann zu der Pflegerin, die sich
auch gar nicht mehr wehrte, und reichte ihr die Hand,
als gelte es einen Abschied für lange Zeit. »Du bist
also«, sagte er endlich zum Onkel, der, auch versöhnt,
näher getreten war, »nicht gekommen, mir einen
Krankenbesuch zu machen, sondern du kommst in

Geschäften.«
    Es war, als hätte die Vorstellung eines Krankenbesuches den Advokaten bisher gelähmt, so gekräftigt
sah er jetzt aus, blieb ständig auf einen Ellbogen aufgestützt, was ziemlich anstrengend sein mußte, und
zog immer wieder an einem Bartstrahn in der Mitte
seines Bartes. »Du siehst schon viel gesünder aus«,
sagte der Onkel, »seit diese Hexe draußen ist.« Er unterbrach sich, flüsterte: »Ich wette, daß sie horcht!«
und er sprang zur Tür. Aber hinter der Tür war niemand, der Onkel kam zurück, nicht enttäuscht, denn
ihr Nichthorchen erschien ihm als eine noch größere
Bosheit, wohl aber verbittert: »Du verkennst sie«,
sagte der Advokat, ohne die Pflegerin weiter in
Schutz zu nehmen; vielleicht wollte er damit aus
drücken, daß sie nicht schutzbedürftig sei. Aber in
viel teilnehmenderem Tone fuhr er fort: »Was die Angelegenheit deines Herrn Neffen betrifft, so würde ich
mich allerdings glücklich schätzen, wenn meine Kraft
für diese |äußerst schwierige Aufgabe ausreichen
könnte; ich fürchte sehr, daß sie nicht ausreichen
wird, jedenfalls will ich nichts unversucht lassen;
wenn ich nicht ausreiche, könnte man ja noch jemanden anderen beiziehen. Um aufrichtig zu sein, interessiert mich die Sache zu sehr, als daß ich es über mich
bringen könnte, auf jede Beteiligung zu verzichten.
Hält es mein Herz nicht aus, so wird es doch wenig
stens hier eine würdige Gelegenheit finden, gänzlich
zu versagen.« K. glaubte, kein Wort dieser ganzen
Rede zu verstehen, er sah den Onkel an, um dort eine
Erklärung zu finden, aber dieser saß, mit der Kerze in
der Hand, auf dem Nachttischchen, von dem bereits
eine Arzneiflasche auf den Teppich gerollt war, nickte
zu allem, was der Advokat sagte, war mit allem einverstanden und sah hie und da auf K. mit der Aufforderung zu gleichem Einverständnis hin. Hatte vielleicht der Onkel schon früher dem Advokaten von
dem Prozeß erzählt? Aber das war unmöglich, alles,
was vorhergegangen war, sprach dagegen. »Ich verstehe nicht –«, sagte er deshalb. »Ja, habe vielleicht
ich Sie mißverstanden?« fragte der Advokat ebenso
erstaunt und verlegen wie K. »Ich war vielleicht voreilig. Worüber wollten Sie denn mit mir sprechen?
Ich dachte, es handle sich um Ihren Prozeß?« »Natürlich«, sagte der Onkel und fragte dann K.: »Was
willst du denn?« »Ja, aber woher wissen Sie denn
etwas über mich und meinen Prozeß?« fragte K. »Ach
so«, sagte der Advokat lächelnd, »ich bin doch Advokat, ich verkehre in Gerichtskreisen, man spricht über
verschiedene Prozesse, und auffallendere, besonders
wenn es den Neffen eines Freundes betrifft, behält
man im Gedächtnis. Das ist doch nichts Merkwürdiges.« »Was willst du denn?« fragte der Onkel K.
nochmals. »Du bist so unruhig.« »Sie |verkehren in

diesen Gerichtskreisen?« fragte K. »Ja«, sagte der
Advokat. »Du fragst wie ein Kind«, sagte der Onkel.
»Mit wem sollte ich denn verkehren, wenn nicht mit
Leuten meines Faches?« fügte der Advokat hinzu. Es
klang so unwiderleglich, daß K. gar nicht antwortete.
»Sie arbeiten doch bei dem Gericht im Justizpalast,
und nicht bei dem auf dem Dachboden«, hatte er
sagen wollen, konnte sich aber nicht überwinden, es
wirklich zu sagen. »Sie müssen doch bedenken«, fuhr
der Advokat fort, in einem Tone, als erkläre er etwas
Selbstverständliches überflüssigerweise und nebenbei, »Sie müssen doch bedenken, daß ich aus einem
solchen Verkehr auch große Vorteile für meine Klientel ziehe, und zwar in vielfacher Hinsicht, man darf
nicht einmal immer davon reden. Natürlich bin ich
jetzt infolge meiner Krankheit ein wenig behindert,
aber ich bekomme trotzdem Besuch von guten Freunden vom Gericht und erfahre doch einiges. Erfahre
vielleicht mehr als manche, die in bester Gesundheit
den ganzen Tag bei Gericht verbringen. So habe ich
zum Beispiel gerade jetzt einen lieben Besuch.« Und
er zeigte in eine dunkle Zimmerecke. »Wo denn?«
fragte K. in der ersten Überraschung fast grob. Er sah
unsicher herum; das Licht der kleinen Kerze drang bis
zur gegenüberliegenden Wand bei weitem nicht. Und
wirklich begann sich dort in der Ecke etwas zu rühren. Im Licht der Kerze, die der Onkel jetzt hochhielt,

sah man dort, bei einem kleinen Tischchen, einen älteren Herrn sitzen. Er hatte wohl gar nicht geatmet, daß
er so lange unbemerkt geblieben war. Jetzt stand er
umständlich auf, offenbar unzufrieden damit, daß man
auf ihn aufmerksam gemacht hatte. Es war, als wolle
er mit den Händen, die er wie kurze Flügel bewegte,
alle Vorstellungen und Begrüßungen |abwehren, als
wolle er auf keinen Fall die anderen durch seine Anwesenheit stören und als bitte er dringend wieder um
die Versetzung ins Dunkel und um das Vergessen seiner Anwesenheit. Das konnte man ihm nun aber nicht
mehr zugestehen. »Ihr habt uns nämlich überrascht«,
sagte der Advokat zur Erklärung und winkte dabei
dem Herrn aufmunternd zu, näherzukommen, was dieser langsam, zögernd herumblickend und doch mit
einer gewissen Würde tat, »der Herr Kanzleidirektor – ach so, Verzeihung, ich habe nicht vorgestellt –
hier mein Freund Albert K., hier sein Neffe, Prokurist
Josef K., und hier der Herr Kanzleidirektor – der Herr
Kanzleidirektor also war so freundlich, mich zu besuchen. Den Wert eines solchen Besuches kann eigentlich nur der Eingeweihte würdigen, welcher weiß, wie
der Herr Kanzleidirektor mit Arbeit überhäuft ist.
Nun, er kam aber trotzdem, wir unterhielten uns friedlich, soweit meine Schwäche es erlaubte, wir hatten
zwar Leni nicht verboten, Besuche einzulassen, denn
es waren keine zu erwarten, aber unsere Meinung war

doch, daß wir allein bleiben sollten, dann aber kamen
deine Fausthiebe, Albert, der Herr Kanzleidirektor
rückte mit Sessel und Tisch in den Winkel, nun aber
zeigt sich, daß wir möglicherweise, das heißt, wenn
der Wunsch danach besteht, eine gemeinsame Angelegenheit zu besprechen haben und sehr gut wieder zusammenrücken können. – Herr Kanzleidirektor«,
sagte er mit Kopfneigen und unterwürfigem Lächeln
und zeigte auf einen Lehnstuhl in der Nähe des Bettes. »Ich kann leider nur noch ein paar Minuten bleiben«, sagte der Kanzleidirektor freundlich, setzte sich
breit in den Lehnstuhl und sah auf die Uhr, »die Geschäfte rufen mich. Jedenfalls will ich nicht die Gelegenheit vorübergehen lassen, einen |Freund meines
Freundes kennenzulernen.« Er neigte den Kopf leicht
gegen den Onkel, der von der neuen Bekanntschaft
sehr befriedigt schien, aber infolge seiner Natur Gefühle der Ergebenheit nicht ausdrücken konnte und
die Worte des Kanzleidirektors mit verlegenem, aber
lautem Lachen begleitete. Ein häßlicher Anblick! K.
konnte ruhig alles beobachten, denn um ihn kümmerte
sich niemand, der Kanzleidirektor nahm, wie es seine
Gewohnheit schien, da er nun schon einmal hervorgezogen war, die Herrschaft über das Gespräch an sich,
der Advokat, dessen erste Schwäche vielleicht nur
dazu hatte dienen sollen, den neuen Besuch zu vertreiben, hörte aufmerksam, die Hand am Ohre zu, der

Onkel als Kerzenträger – er balancierte die Kerze auf
seinem Schenkel, der Advokat sah öfter besorgt hin –
war bald frei von Verlegenheit und nur noch entzückt,
sowohl von der Art der Rede des Kanzleidirektors als
auch von den sanften, wellenförmigen Handbewegungen, mit denen er sie begleitete. K., der am Bettpfosten lehnte, wurde vom Kanzleidirektor vielleicht
sogar mit Absicht vollständig vernachlässigt und
diente den alten Herren nur als Zuhörer. Übrigens
wußte er kaum, wovon die Rede war und dachte bald
an die Pflegerin und an die schlechte Behandlung, die
sie vom Onkel erfahren hatte, bald daran, ob er den
Kanzleidirektor nicht schon einmal gesehen hatte,
vielleicht sogar in der Versammlung bei seiner ersten
Untersuchung. Wenn er sich auch vielleicht täuschte,
so hätte sich doch der Kanzleidirektor den Versammlungsteilnehmern in der ersten Reihe, den alten Herren mit den schütteren Bärten, vorzüglich eingefügt.
    Da ließ ein Lärm aus dem Vorzimmer, wie von zerbrechendem Porzellan, alle aufhorchen. »Ich will
nachsehen, |was geschehen ist«, sagte K. und ging
langsam hinaus, als gebe er den anderen noch Gelegenheit, ihn zurückzuhalten. Kaum war er ins Vorzimmer getreten und wollte sich im Dunkel zurechtfinden, als sich auf die Hand, mit der er die Tür noch
festhielt, eine kleine Hand legte, viel kleiner als K.s
Hand, und die Tür leise schloß. Es war die Pflegerin,

die hier gewartet hatte. »Es ist nichts geschehen«, flüsterte sie, »ich habe nur einen Teller gegen die Mauer
geworfen, um Sie herauszuholen.« In seiner Befangenheit sagte K.: »Ich habe auch an Sie gedacht.«
»Desto besser«, sagte die Pflegerin, »kommen Sie.«
Nach ein paar Schritten kamen sie zu einer Tür aus
mattem Glas, welche die Pflegerin vor K. öffnete.
»Treten Sie doch ein«, sagte sie. Es war jedenfalls das
Arbeitszimmer des Advokaten; soweit man im Mondlicht sehen konnte, das jetzt nur einen kleinen, viereckigen Teil des Fußbodens an jedem der drei großen
Fenster erhellte, war es mit schweren, alten Möbelstücken ausgestattet. »Hierher«, sagte die Pflegerin
und zeigte auf eine dunkle Truhe mit holzgeschnitzter
Lehne. Noch als er sich gesetzt hatte, sah sich K. im
Zimmer um, es war ein hohes, großes Zimmer, die
Kundschaft des Armenadvokaten mußte sich hier verloren vorkommen. K. glaubte, die kleinen Schritte zu
sehen, mit denen die Besucher zu dem gewaltigen
Schreibtisch vorrückten. Dann aber vergaß er dies
und hatte nur noch Augen für die Pflegerin, die ganz
nahe neben ihm saß und ihn fast an die Seitenlehne
drückte. »Ich dachte«, sagte sie, »Sie würden von
selbst zu mir herauskommen, ohne daß ich Sie erst
rufen müßte. Es war doch merkwürdig. Zuerst sahen
Sie mich gleich beim Eintritt ununterbrochen an und
dann ließen Sie mich warten. Nennen Sie mich übri
gens Leni«, fügte sie noch rasch und unvermittelt |zu,
als solle kein Augenblick dieser Aussprache versäumt
werden. »Gern«, sagte K. »Was aber die Merkwürdigkeit betrifft, Leni, so ist sie leicht zu erklären. Erstens mußte ich doch das Geschwätz der alten Herren
anhören und konnte nicht grundlos weglaufen, zweitens aber bin ich nicht frech, sondern eher schüchtern,
und auch Sie, Leni, sahen wahrhaftig nicht so aus, als
ob Sie in einem Sprung zu gewinnen wären.« »Das ist
es nicht«, sagte Leni, legte den Arm über die Lehne
und sah K. an, »aber ich gefiel Ihnen nicht und gefalle
Ihnen auch wahrscheinlich jetzt nicht.« »Gefallen
wäre ja nicht viel«, sagte K. ausweichend. »Oh!«
sagte sie lächelnd und gewann durch K.s Bemerkung
und diesen kleinen Ausruf eine gewisse Überlegenheit. Deshalb schwieg K. ein Weilchen. Da er sich an
das Dunkel im Zimmer schon gewöhnt hatte, konnte
er verschiedene Einzelheiten der Einrichtung unterscheiden. Besonders fiel ihm ein großes Bild auf, das
rechts von der Tür hing, er beugte sich vor, um es
besser zu sehen. Es stellte einen Mann im Richtertalar
dar; er saß auf einem hohen Thronsessel, dessen Vergoldung vielfach aus dem Bilde hervorstach. Das Ungewöhnliche war, daß dieser Richter nicht in Ruhe
und Würde dort saß, sondern den linken Arm fest an
Rücken und Seitenlehne drückte, den rechten Arm
aber völlig frei hatte und nur mit der Hand die Seiten
lehne umfaßte, als wolle er im nächsten Augenblick
mit einer heftigen und vielleicht empörten Wendung
aufspringen, um etwas Entscheidendes zu sagen oder
gar das Urteil zu verkünden. Der Angeklagte war
wohl zu Füßen der Treppe zu denken, deren oberste,
mit einem gelben Teppich bedeckte Stufen noch auf
dem Bilde zu sehen waren. »Vielleicht ist das mein
Richter«, sagte K. und zeigte mit einem |Finger auf
das Bild. »Ich kenne ihn«, sagte Leni und sah auch
zum Bilde auf, »er kommt öfters hierher. Das Bild
stammt aus seiner Jugend, er kann aber niemals dem
Bilde auch nur ähnlich gewesen sein, denn er ist fast
winzig klein. Trotzdem hat er sich auf dem Bild so in
die Länge ziehen lassen, denn er ist unsinnig eitel,
wie alle hier. Aber auch ich bin eitel und sehr unzufrieden damit, daß ich Ihnen gar nicht gefalle.« Auf
die letzte Bemerkung antwortete K. nur damit, daß er
Leni umfaßte und an sich zog, sie lehnte still den
Kopf an seine Schulter. Zu dem Übrigen aber sagte
er: »Was für einen Rang hat er?« »Er ist Untersuchungsrichter«, sagte sie, ergriff K.s Hand, mit der er
sie umfaßt hielt, und spielte mit seinen Fingern.
»Wieder nur Untersuchungsrichter«, sagte K. enttäuscht, »die hohen Beamten verstecken sich. Aber er
sitzt doch auf einem Thronsessel.« »Das ist alles Erfindung«, sagte Leni, das Gesicht über K.s Hand gebeugt, »in Wirklichkeit sitzt er auf einem Küchenses
sel, auf dem eine alte Pferdedecke zusammengelegt
ist. Aber müssen Sie denn immerfort an Ihren Prozeß
denken?« fügte sie langsam hinzu. »Nein, durchaus
nicht«, sagte K., »ich denke wahrscheinlich sogar zu
wenig an ihn.« »Das ist nicht der Fehler, den Sie machen«, sagte Leni, »Sie sind zu unnachgiebig, so habe
ich es gehört.« »Wer hat das gesagt?« fragte K., er
fühlte ihren Körper an seiner Brust und sah auf ihr
reiches, dunkles, fest gedrehtes Haar hinab. »Ich
würde zuviel verraten, wenn ich das sagte«, antwortete Leni. »Fragen Sie, bitte, nicht nach Namen, stellen
Sie aber Ihren Fehler ab, seien Sie nicht mehr so unnachgiebig, gegen dieses Gericht kann man sich ja
nicht wehren, man muß das Geständnis machen. Machen Sie doch bei nächster Gelegenheit das Geständnis. Erst dann ist die |Möglichkeit zu entschlüpfen gegeben, erst dann. Jedoch selbst das ist ohne fremde
Hilfe nicht möglich, wegen dieser Hilfe aber müssen
Sie sich nicht ängstigen, die will ich Ihnen selbst leisten.« »Sie verstehen viel von diesem Gericht und von
den Betrügereien, die hier nötig sind«, sagte K., und
hob sie, da sie sich allzu stark an ihn drängte, auf seinen Schoß. »So ist es gut«, sagte sie und richtete sich
auf seinem Schoß ein, indem sie den Rock glättete
und die Bluse zurechtzog. Dann hing sie sich mit beiden Händen an seinen Hals, lehnte sich zurück und
sah ihn lange an. »Und wenn ich das Geständnis nicht

mache, dann können Sie mir nicht helfen?« fragte K.
versuchsweise. Ich werbe Helferinnen, dachte er fast
verwundert, zuerst Fräulein Bürstner, dann die Frau
des Gerichtsdieners und endlich diese kleine Pflegerin, die ein unbegreifliches Bedürfnis nach mir zu
haben scheint. Wie sie auf meinem Schoß sitzt, als sei
es ihr einzig richtiger Platz! »Nein«, antwortete Leni
und schüttelte langsam den Kopf, »dann kann ich
Ihnen nicht helfen. Aber Sie wollen ja meine Hilfe gar
nicht, es liegt Ihnen nichts daran, Sie sind eigensinnig
und lassen sich nicht überzeugen.« »Haben Sie eine
Geliebte?« fragte sie nach einem Weilchen. »Nein«,
sagte K. »O doch«, sagte sie. »Ja, wirklich«, sagte K.,
»denken Sie nur, ich habe sie verleugnet und trage
doch sogar ihre Photographie bei mir.« Auf ihre Bitten zeigte er ihr eine Photographie Elsas, zusammengekrümmt auf seinem Schoß, studierte sie das Bild.
    Es war eine Momentphotographie, Elsa war nach
einem Wirbeltanz aufgenommen, wie sie ihn in dem
Weinlokal gern tanzte, ihr Rock flog noch im Faltenwurf der Drehung um sie her, die Hände hatte sie auf
die festen Hüften gelegt und sah mit straffem Hals lachend zur |Seite; wem ihr Lachen galt, konnte man aus
dem Bild nicht erkennen. »Sie ist stark geschnürt«,
sagte Leni und zeigte auf die Stelle, wo dies ihrer
Meinung nach zu sehen war. »Sie gefällt mir nicht,
sie ist unbeholfen und roh. Vielleicht ist sie aber

Ihnen gegenüber sanft und freundlich, darauf könnte
man nach dem Bilde schließen.
    So große, starke Mädchen wissen oft nichts anderes, als sanft und freundlich zu sein. Würde sie sich
aber für Sie opfern können?« »Nein«, sagte K., »sie
ist weder sanft und freundlich, noch würde sie sich für
mich opfern können.
    Auch habe ich bisher weder das eine noch das andere von ihr verlangt. Ja, ich habe noch nicht einmal
das Bild so genau angesehen wie Sie.« »Es liegt
Ihnen also gar nicht viel an ihr«, sagte Leni, »sie ist
also gar nicht Ihre Geliebte.« »Doch«, sagte K. »Ich
nehme mein Wort nicht zurück.«
    »Mag sie also jetzt Ihre Geliebte sein«, sagte Leni,
»Sie würden sie aber nicht sehr vermissen, wenn Sie
sie verlören oder für jemand anderen, zum Beispiel
für mich, eintauschten.« »Gewiß«, sagte K. lächelnd,
»das wäre denkbar, aber sie hat einen großen Vorteil
Ihnen gegen über, sie weiß nichts von meinem Prozeß, und selbst wenn sie etwas davon wüßte, würde
sie nicht daran denken. Sie würde mich nicht zur
Nachgiebigkeit zu überreden suchen.« »Das ist kein
Vorteil«, sagte Leni. »Wenn sie keine sonstigen Vorteile hat, verliere ich nicht den Mut. Hat sie irgendeinen körperlichen Fehler?« »Einen körperlichen Fehler?« fragte K. »Ja«, sagte Leni, »ich habe nämlich
einen solchen kleinen Fehler, sehen Sie.« Sie spannte

den Mittel- und Ringfinger ihrer rechten Hand auseinander, zwischen denen das Verbindungshäutchen fast
bis zum obersten Gelenk der kurzen Finger reichte. K.
merkte im Dunkel nicht gleich, was sie ihm zeigen
wollte, sie führte |deshalb seine Hand hin, damit er es
abtaste. »Was für ein Naturspiel«, sagte K. und fügte,
als er die ganze Hand überblickt hatte, hinzu: »Was
für eine hübsche Kralle!« Mit einer Art Stolz sah Leni
zu, wie K. staunend immer wieder ihre zwei Finger
auseinanderzog und zusammenlegte, bis er sie
schließlich flüchtig küßte und losließ. »Oh!« rief sie
aber sofort, »Sie haben mich geküßt!« Eilig, mit offenem Mund erkletterte sie mit den Knien seinen Schoß.
K. sah fast bestürzt zu ihr auf, jetzt, da sie ihm so
nahe war, ging ein bitterer, aufreizender Geruch wie
von Pfeffer von ihr aus, sie nahm seinen Kopf an sich,
beugte sich über ihn hinweg und biß und küßte seinen
Hals, biß selbst in seine Haare. »Sie haben mich eingetauscht!« rief sie von Zeit zu Zeit, »sehen Sie, nun
haben Sie mich eingetauscht!« Da glitt ihr Knie aus,
mit einem kleinen Schrei fiel sie fast auf den Teppich,
K. umfaßte sie, um sie noch zu halten, und wurde zu
ihr hinabgezogen. »Jetzt gehörst du mir«, sagte sie.

»Hier hast du den Hausschlüssel, komm, wann du
willst«, waren ihre letzten Worte, und ein zielloser
Kuß traf ihn noch im Weggehen auf den Rücken. Als

er aus dem Haustor trat, fiel ein leichter Regen, er
wollte in die Mitte der Straße gehen, um vielleicht
Leni noch beim Fenster erblicken zu können, da
stürzte aus einem Automobil, das vor dem Hause
wartete und das K. in seiner Zerstreutheit gar nicht
bemerkt hatte, der Onkel, faßte ihn bei den Armen
und stieß ihn gegen das Haustor, als wolle er ihn dort
festnageln. »Junge«, rief er, »wie konntest du nur das
tun! Du hast deiner Sache, die auf gutem Wege war,
schrecklich geschadet. Verkriechst dich mit einem
kleinen, schmutzigen Ding, das überdies offensichtlich die |Geliebte des Advokaten ist, und bleibst stundenlang weg. Suchst nicht einmal einen Vorwand,
verheimlichst nichts, nein, bist ganz offen, läufst zu
ihr und bleibst bei ihr. Und unterdessen sitzen wir
beisammen, der Onkel, der sich für dich abmüht, der
Advokat, der für dich gewonnen werden soll, der
Kanzleidirektor vor allem, dieser große Herr, der
deine Sache in ihrem jetzigen Stadium geradezu beherrscht. Wir wollen beraten, wie dir zu helfen wäre,
ich muß den Advokaten vorsichtig behandeln, dieser
wieder den Kanzleidirektor, und du hättest doch allen
Grund, mich wenigstens zu unterstützen. Statt dessen
bleibst du fort. Schließlich läßt es sich nicht verheimlichen, nun, es sind höfliche, gewandte Männer, sie
sprechen nicht davon, sie schonen mich, schließlich
können aber auch sie sich nicht mehr überwinden,

und da sie von der Sache nicht reden können, verstummen sie. Wir sind minutenlang schweigend dagesessen und haben gehorcht, ob du nicht doch endlich
kämest. Alles vergebens. Endlich steht der Kanzleidirektor, der viel länger geblieben ist, als er ursprünglich wollte, auf, verabschiedet sich, bedauert mich
sichtlich, ohne mir helfen zu können, wartet in unbegreiflicher Liebenswürdigkeit noch eine Zeitlang in
der Tür, dann geht er. Ich war natürlich glücklich, daß
er weg war, mir war schon die Luft zum Atmen ausgegangen. Auf den kranken Advokaten hat alles noch
stärker eingewirkt, er konnte, der gute Mann, gar
nicht sprechen, als ich mich von ihm verabschiedete.
Du hast wahrscheinlich zu seinem vollständigen Zusammenbrechen beigetragen und beschleunigst so den
Tod eines Mannes, auf den du angewiesen bist. Und
mich, deinen Onkel, läßt du hier im Regen – fühle
nur, ich bin ganz durchnäßt – stundenlang warten und
mich in Sorgen abquälen.«


Siebentes Kapitel

Advokat – Fabrikant Maler

An einem Wintervormittag – draußen fiel Schnee im
trüben Licht – saß K., trotz der frühen Stunde schon
äußerst müde, in seinem Büro. Um sich wenigstens
vor den unteren Beamten zu schützen, hatte er dem
Diener den Auftrag gegeben, niemanden von ihnen
einzulassen, da er mit einer größeren Arbeit beschäftigt sei. Aber statt zu arbeiten, drehte er sich in seinem Sessel, verschob langsam einige Gegenstände auf
dem Tisch, ließ dann aber, ohne es zu wissen, den
ganzen Arm ausgestreckt auf der Tischplatte liegen
und blieb mit gesenktem Kopf unbeweglich sitzen.
    Der Gedanke an den Prozeß verließ ihn nicht mehr.
Öfters schon hatte er überlegt, ob es nicht gut wäre,
eine Verteidigungsschrift auszuarbeiten und bei Gericht einzureichen. Er wollte darin eine kurze Lebensbeschreibung vorlegen und bei jedem irgendwie wichtigeren Ereignis erklären, aus welchen Gründen er so
gehandelt hatte, ob diese Handlungsweise nach seinem gegenwärtigen Urteil zu verwerfen oder zu billigen war und welche Gründe er für dieses oder jenes
anführen konnte. Die Vorteile einer solchen Verteidigungsschrift gegenüber der bloßen Verteidigung

durch den übrigens auch sonst nicht einwandfreien
Advokaten waren zweifellos. K. wußte ja gar nicht,
was der Advokat unternahm; viel war es |jedenfalls
nicht, schon einen Monat lang hatte er ihn nicht mehr
zu sich berufen, und auch bei keiner der früheren Besprechungen hatte K. den Eindruck gehabt, daß dieser
Mann viel für ihn erreichen könne. Vor allem hatte er
ihn fast gar nicht ausgefragt. Und hier war doch so
viel zu fragen. Fragen war die Hauptsache. K. hatte
das Gefühl, als ob er selbst alle hier nötigen Fragen
stellen könnte. Der Advokat dagegen, statt zu fragen,
erzählte selbst oder saß ihm stumm gegenüber, beugte
sich, wahrscheinlich wegen seines schwachen Gehörs,
ein wenig über den Schreibtisch vor, zog an einem
Bartstrahn innerhalb seines Bartes und blickte auf den
Teppich nieder, vielleicht gerade auf die Stelle, wo K.
mit Leni gelegen war. Hier und da gab er K. einige
leere Ermahnungen, wie man sie Kindern gibt. Ebenso nutzlose wie langweilige Reden, die K. in der
Schlußabrechnung mit keinem Heller zu bezahlen gedachte. Nachdem der Advokat ihn genügend gedemütigt zu haben glaubte, fing er gewöhnlich an, ihn wieder ein wenig aufzumuntern. Er habe schon, erzählte
er dann, viele ähnliche Prozesse ganz oder teilweise
gewonnen. Prozesse, die, wenn auch in Wirklichkeit
vielleicht nicht so schwierig wie dieser, äußerlich
noch hoffnungsloser waren. Ein Verzeichnis dieser

Prozesse habe er hier in der Schublade – hierbei
klopfte er an irgendeine Lade des Tisches –, die
Schriften könne er leider nicht zeigen, da es sich um
Amtsgeheimnisse handle. Trotzdem komme jetzt natürlich die große Erfahrung, die er durch alle diese
Prozesse erworben habe, K. zugute. Er habe natürlich
sofort zu arbeiten begonnen, und die erste Eingabe sei
schon fast fertiggestellt. Sie sei sehr wichtig, weil der
erste Eindruck, den die Verteidigung mache, oft die
ganze Richtung des Verfahrens bestimme. Leider,
darauf |müsse er K. allerdings aufmerksam machen,
geschehe es manchmal, daß die ersten Eingaben bei
Gericht gar nicht gelesen würden. Man lege sie einfach zu den Akten und weise darauf hin, daß vorläufig
die Einvernahme und Beobachtung des Angeklagten
wichtiger sei als alles Geschriebene. Man fügt, wenn
der Petent dringlich wird, hinzu, daß man vor der Entscheidung, sobald alles Material gesammelt ist, im
Zusammenhang natürlich, alle Akten, also auch diese
erste Eingabe, überprüfen wird. Leider sei aber auch
dies meistens nicht richtig, die erste Eingabe werde
gewöhnlich verlegt oder gehe gänzlich verloren, und
selbst wenn sie bis zum Ende erhalten bleibt, werde
sie, wie der Advokat allerdings nur gerüchtweise erfahren hat, kaum gelesen. Das alles sei bedauerlich,
aber nicht ganz ohne Berechtigung. K. möge doch
nicht außer acht lassen, daß das Verfahren nicht öf
fentlich sei, es kann, wenn das Gericht es für nötig
hält, öffentlich werden, das Gesetz aber schreibt Öffentlichkeit nicht vor. Infolge dessen sind auch die
Schriften des Gerichts, vor allem die Anklageschrift,
dem Angeklagten und seiner Verteidigung unzugänglich, man weiß daher im allgemeinen nicht oder wenigstens nicht genau, wogegen sich die erste Eingabe
zu richten hat, sie kann daher eigentlich nur zufälligerweise etwas enthalten, was für die Sache von Bedeutung ist. Wirklich zutreffende und beweisführende
Eingaben kann man erst später ausarbeiten, wenn im
Laufe der Einvernahmen des Angeklagten die einzelnen Anklagepunkte und ihre Begründung deutlicher
hervor treten oder erraten werden können. Unter diesen Verhältnissen ist natürlich die Verteidigung in
einer sehr ungünstigen und schwierigen Lage. Aber
auch das ist beabsichtigt. Die Verteidigung ist nämlich durch das |Gesetz nicht eigentlich gestattet, sondern nur geduldet, und selbst darüber, ob aus der betreffenden Gesetzesstelle wenigstens Duldung herausgelesen werden soll, besteht Streit. Es gibt daher
strenggenommen gar keine vom Gericht anerkannten
Advokaten, alle, die vor diesem Gericht als Advokaten auftreten, sind im Grunde nur Winkeladvokaten.
Das wirkt natürlich auf den ganzen Stand sehr entwürdigend ein, und wenn K. nächstens einmal in die
Gerichtskanzleien gehen werde, könne er sich ja, um

auch das einmal gesehen zu haben, das Advokatenzimmer ansehen. Er werde vor der Gesellschaft, die
dort beisammen sei, vermutlich erschrecken. Schon
die ihnen zugewiesene enge, niedrige Kammer zeige
die Verachtung, die das Gericht für diese Leute hat.
Licht bekommt die Kammer nur durch eine kleine
Luke, die so hochgelegen ist, daß man, wenn man
hinausschauen will, wo einem übrigens der Rauch
eines knapp davor gelegenen Kamins in die Nase
fährt und das Gesicht schwärzt, erst einen Kollegen
suchen muß, der einen auf den Rücken nimmt. Im
Fußboden dieser Kammer – um nur noch ein Beispiel
für diese Zustände anzuführen – ist nun schon seit
mehr als einem Jahr ein Loch, nicht so groß, daß ein
Mensch durchfallen könnte, aber groß genug, daß
man mit einem Bein ganz einsinkt. Das Advokatenzimmer liegt auf dem zweiten Dachboden; sinkt also
einer ein, so hängt das Bein in den ersten Dachboden
hinunter, und zwar gerade in den Gang, wo die Parteien warten. Es ist nicht zuviel gesagt, wenn man in
Advokatenkreisen solche Verhältnisse schändlich
nennt. Beschwerden an die Verwaltung haben nicht
den geringsten Erfolg, wohl aber ist es den Advokaten
auf das strengste verboten, irgend etwas in dem Zimmer auf eigene Kosten |ändern zu lassen. Aber auch
diese Behandlung der Advokaten hat ihre Begründung. Man will die Verteidigung möglichst ausschal
ten, alles soll auf den Angeklagten selbst gestellt sein.
Kein schlechter Standpunkt im Grunde, nichts wäre
aber verfehlter, als daraus zu folgern, daß bei diesem
Gericht die Advokaten für den Angeklagten unnötig
sind. Im Gegenteil, bei keinem anderen Gericht sind
sie so notwendig wie bei diesem. Das Verfahren ist
nämlich im allgemeinen nicht nur vor der Öffentlichkeit geheim, sondern auch vor dem Angeklagten. Natürlich nur soweit dies möglich ist, es ist aber in sehr
weitem Ausmaß möglich. Auch der Angeklagte hat
nämlich keinen Einblick in die Gerichtsschriften, und
aus den Verhören auf die ihnen zugrunde liegenden
Schriften zu schließen, ist sehr schwierig, insbesondere aber für den Angeklagten, der doch befangen ist
und alle möglichen Sorgen hat, die ihn zerstreuen.
Hier greift nun die Verteidigung ein. Bei den Verhören dürfen im allgemeinen Verteidiger nicht anwesend
sein, sie müssen daher nach den Verhören, und zwar
möglichst noch an der Tür des Untersuchungszimmers, den Angeklagten über das Verhör ausforschen
und diesen oft schon sehr verwischten Berichten das
für die Verteidigung Taugliche entnehmen. Aber das
Wichtigste ist dies nicht, denn viel kann man auf
diese Weise nicht erfahren, wenn natürlich auch hier
wie überall ein tüchtiger Mann mehr erfährt als andere. Das Wichtigste bleiben trotzdem die persönlichen
Beziehungen des Advokaten, in ihnen liegt der Haupt
wert der Verteidigung. Nun habe ja wohl K. schon
seinen eigenen Erlebnissen entnommen, daß die allerunterste Organisation des Gerichtes nicht ganz vollkommen ist, pflichtvergessene und bestechliche Angestellte aufweist, |wodurch gewissermaßen die strenge
Abschließung des Gerichtes Lücken bekommt. Hier
nun drängt sich die Mehrzahl der Advokaten ein, hier
wird bestochen und ausgehorcht, ja es kamen, wenigstens in früherer Zeit, sogar Fälle von Aktendiebstählen vor. Es ist nicht zu leugnen, daß auf diese Weise
für den Augenblick einige sogar überraschend günstige Resultate für den Angeklagten sich erzielen lassen,
damit stolzieren auch diese kleinen Advokaten herum
und locken neue Kundschaft an, aber für den weiteren
Fortgang des Prozesses bedeutet es entweder nichts
oder nichts Gutes. Wirklichen Wert aber haben nur
ehrliche persönliche Beziehungen, und zwar mit höheren Beamten, womit natürlich nur höhere Beamten
der unteren Grade gemeint sind. Nur dadurch kann
der Fortgang des Prozesses, wenn auch zunächst nur
unmerklich, später aber immer deutlicher beeinflußt
werden. Das können natürlich nur wenige Advokaten,
und hier sei die Wahl K.s sehr günstig gewesen. Nur
noch vielleicht ein oder zwei Advokaten könnten sich
mit ähnlichen Beziehungen ausweisen wie Dr. Huld.
Diese kümmern sich allerdings um die Gesellschaft
im Advokatenzimmer nicht und haben auch nichts mit

ihr zu tun. Um so enger sei aber die Verbindung mit
den Gerichtsbeamten. Es sei nicht einmal immer
nötig, daß Dr. Huld zu Gericht gehe, in den Vorzimmern der Untersuchungsrichter auf ihr zufälliges Erscheinen warte und je nach ihrer Laune einen meist
nur scheinbaren Erfolg erziele oder auch nicht einmal
diesen. Nein, K. habe es ja selbst gesehen, die Beamten, und darunter recht hohe, kommen selbst, geben
bereitwillig Auskunft, offene oder wenigstens leicht
deutbare, besprechen den nächsten Fortgang der Prozesse, ja sie lassen sich sogar in einzelnen |Fällen
überzeugen und nehmen die fremde Ansicht gern an.
Allerdings dürfe man ihnen gerade in dieser letzteren
Hinsicht nicht allzusehr vertrauen, so bestimmt sie
ihre neue, für die Verteidigung günstige Absicht auch
aussprechen, gehen sie doch vielleicht geradewegs in
ihre Kanzlei und geben für den nächsten Tag einen
Gerichtsbeschluß, der gerade das Entgegengesetzte
enthält und vielleicht für den Angeklagten noch viel
strenger ist als ihre erste Absicht, von der sie gänzlich
abgekommen zu sein behaupteten. Dagegen könne
man sich natürlich nicht wehren, denn das, was sie
zwischen vier Augen gesagt haben, ist eben auch nur
zwischen vier Augen gesagt und lasse keine öffentliche Folgerung zu, selbst wenn die Verteidigung nicht
auch sonst bestrebt sein müßte, sich die Gunst der
Herren zu erhalten. Andererseits sei es allerdings auch

richtig, daß die Herren nicht etwa nur aus Menschenliebe oder aus freundschaftlichen Gefühlen sich mit
der Verteidigung, natürlich nur mit einer sachverständigen Verteidigung, in Verbindung setzen, sie sind
vielmehr in gewisser Hinsicht auch auf sie angewiesen. Hier mache sich eben der Nachteil einer Gerichtsorganisation geltend, die selbst in ihren Anfängen das geheime Gericht festsetzt. Den Beamten fehlt
der Zusammenhang mit der Bevölkerung, für die gewöhnlichen, mittleren Prozesse sind sie gut ausgerüstet, ein solcher Prozeß rollt fast von selbst auf seiner
Bahn ab und braucht nur hier und da einen Anstoß,
gegenüber den ganz einfachen Fällen aber, wie auch
gegenüber den besonders schwierigen sind sie oft ratlos, sie haben, weil sie fortwährend, Tag und Nacht,
in ihr Gesetz eingezwängt sind, nicht den richtigen
Sinn für menschliche Beziehungen, und das entbehren
sie in solchen Fällen schwer. Dann kommen sie |zum
Advokaten um Rat, und hinter ihnen trägt ein Diener
die Akten, die sonst so geheim sind. An diesem Fenster hätte man manche Herren, von denen man es am
wenigsten erwarten würde, antreffen können, wie sie
geradezu trostlos auf die Gasse hinaussahen, während
der Advokat an seinem Tisch die Akten studierte, um
ihnen einen guten Rat geben zu können. Übrigens
könne man gerade bei solchen Gelegenheiten sehen,
wie ungemein ernst die Herren ihren Beruf nehmen

und wie sie über Hindernisse, die sie ihrer Natur nach
nicht bewältigen können, in große Verzweiflung geraten. Ihre Stellung sei auch sonst nicht leicht, man
dürfe ihnen nicht Unrecht tun und ihre Stellung nicht
für leicht ansehen. Die Rangordnung und Steigerung
des Gerichtes sei unendlich und selbst für den Eingeweihten nicht absehbar. Das Verfahren vor den Gerichtshöfen sei aber im allgemeinen auch für die unteren Beamten geheim, sie können daher die Angelegenheiten, die sie bearbeiten, in ihrem ferneren Weitergang kaum jemals vollständig verfolgen, die Gerichtssache erscheint also in ihrem Gesichtskreis,
ohne daß sie oft wissen, woher sie kommt, und sie
geht weiter, ohne daß sie erfahren, wohin. Die Belehrung also, die man aus dem Studium der einzelnen
Prozeßstadien, der schließlichen Entscheidung und
ihrer Gründe schöpfen kann, entgeht diesen Beamten.
Sie dürfen sich nur mit jenem Teil des Prozesses befassen, der vom Gesetz für sie abgegrenzt ist, und
wissen von dem Weiteren, also von den Ergebnissen
ihrer eigenen Arbeit, meist weniger als die Verteidigung, die doch in der Regel fast bis zum Schluß des
Prozesses mit dem Angeklagten in Verbindung bleibt.
Auch in diese Richtung also können sie von der Verteidigung manches Wertvolle erfahren. Wundere |sich
K. noch, wenn er alles dieses im Auge behalte, über
die Gereiztheit der Beamten, die sich manchmal den

Parteien gegenüber in – jeder mache diese Erfahrung – beleidigender Weise äußert. Alle Beamten
seien gereizt, selbst wenn sie ruhig scheinen. Natürlich haben die kleinen Advokaten besonders viel darunter zu leiden. Man erzählt zum Beispiel folgende
Geschichte, die sehr den Anschein der Wahrheit hat.
Ein alter Beamter, ein guter, stiller Herr, hatte eine
schwierige Gerichtssache, welche besonders durch die
Eingaben des Advokaten verwickelt worden war,
einen Tag und eine Nacht ununterbrochen studiert –
diese Beamten sind tatsächlich fleißig, wie niemand
sonst. – Gegen Morgen nun, nach vierundzwanzigstündiger, wahrscheinlich nicht sehr ergiebiger Arbeit, ging er zur Eingangstür, stellte sich dort in Hinterhalt und warf jeden Advokaten, der eintreten wollte, die Treppe hinunter. Die Advokaten sammelten
sich unten auf dem Treppenansatz und berieten, was
sie tun sollten; einerseits haben sie keinen eigentlichen Anspruch darauf, eingelassen zu werden, können
daher rechtlich gegen den Beamten kaum etwas unternehmen und müssen sich, wie schon erwähnt, auch
hüten, die Beamtenschaft gegen sich aufzubringen.
Andererseits aber ist jeder nicht bei Gericht verbrachte Tag für sie verloren, und es lag ihnen also viel
daran einzudringen. Schließlich einigten sie sich darauf, daß sie den alten Herrn ermüden wollten. Immer
wieder wurde ein Advokat ausgeschickt, der die Trep
pe hinauflief und sich dann unter möglichstem, allerdings passivem Widerstand hinunterwerfen ließ, wo
er dann von den Kollegen aufgefangen wurde. Das
dauerte etwa eine Stunde, dann wurde der alte Herr, er
war ja auch von der Nachtarbeit schon erschöpft,
wirklich müde und ging |in seine Kanzlei zurück. Die
unten wollten es erst gar nicht glauben und schickten
zuerst einen aus, der hinter der Tür nachsehen sollte,
ob dort wirklich leer war. Dann erst zogen sie ein und
wagten wahrscheinlich nicht einmal zu murren. Denn
den Advokaten – und selbst der Kleinste kann doch
die Verhältnisse wenigstens zum Teil übersehen –
liegt es vollständig ferne, bei Gericht irgendwelche
Verbesserungen einführen oder durchsetzen zu wollen, während – und dies ist sehr bezeichnend – fast
jeder Angeklagte, selbst ganz einfältige Leute, gleich
beim allerersten Eintritt in den Prozeß an Verbesserungsvorschläge zu denken anfangen und damit oft
Zeit und Kraft verschwenden, die anders viel besser
verwendet werden könnten. Das einzig Richtige sei
es, sich mit den vorhandenen Verhältnissen abzufinden. Selbst wenn es möglich wäre, Einzelheiten zu
verbessern – es ist aber ein unsinniger Aberglaube –,
hätte man bestenfalls für künftige Fälle etwas erreicht,
sich selbst aber unermeßlich dadurch geschadet, daß
man die besondere Aufmerksamkeit der immer rachsüchtigen Beamtenschaft erregt hat. Nur keine Auf
merksamkeit erregen! Sich ruhig verhalten, selbst
wenn es einem noch so sehr gegen den Sinn geht!
Einzusehen versuchen, daß dieser große Gerichtsorganismus gewissermaßen ewig in der Schwebe bleibt
und daß man zwar, wenn man auf seinem Platz selbständig etwas ändert, den Boden unter den Füßen sich
wegnimmt und selbst abstürzen kann, während der
große Organismus sich selbst für die kleine Störung
leicht an einer anderen Stelle – alles ist doch in Verbindung – Ersatz schafft und unverändert bleibt, wenn
er nicht etwa, was sogar wahrscheinlich ist, noch geschlossener, noch aufmerksamer, noch strenger, noch
böser wird. Man überlasse doch die |Arbeit dem Advokaten, statt sie zu stören. Vorwürfe nützen ja nicht
viel, besonders wenn man ihre Ursachen in ihrer ganzen Bedeutung nicht begreiflich machen kann, aber
gesagt müsse es doch werden, wieviel K. seiner Sache
durch das Verhalten gegenüber dem Kanzleidirektor
geschadet habe. Dieser einflußreiche Mann sei aus der
Liste jener, bei denen man für K. etwas unternehmen
könne, schon fast zu streichen. Selbst flüchtige Erwähnungen des Prozesses überhöre er mit deutlicher
Absicht. In manchem seien ja die Beamten wie Kinder. Oft können sie durch Harmlosigkeiten, unter die
allerdings K.s Verhalten leider nicht gehörte, derartig
verletzt werden, daß sie selbst mit guten Freunden zu
reden aufhören, sich von ihnen abwenden, wenn sie

ihnen begegnen, und ihnen in allem möglichen entgegenarbeiten. Dann aber einmal, überraschenderweise
ohne besonderen Grund, lassen sie sich durch einen
kleinen Scherz, den man nur deshalb wagt, weil alles
aussichtslos scheint, zum Lachen bringen und sind
versöhnt. Es sei eben gleichzeitig schwer und leicht,
sich mit ihnen zu verhalten, Grundsätze dafür gibt es
kaum. Manchmal sei es zum Verwundern, daß ein
einziges Durchschnittsleben dafür hinreiche, um so
viel zu erfassen, daß man hier mit einigem Erfolg arbeiten könne. Es kommen allerdings trübe Stunden,
wie sie ja jeder hat, wo man glaubt, nicht das geringste erzielt zu haben, wo es einem scheint, als hätten
nur die von Anfang an für einen guten Ausgang bestimmten Prozesse ein gutes Ende genommen, wie es
auch ohne Mithilfe geschehen wäre, während alle anderen verlorengegangen sind, trotz allem Nebenherlaufen, aller Mühe, allen kleinen, scheinbaren Erfolgen, über die man solche Freude hatte. Dann scheint
einem allerdings nichts mehr |sicher, und man würde
auf bestimmte Fragen hin nicht einmal zu leugnen
wagen, daß man ihrem Wesen nach gut verlaufende
Prozesse gerade durch die Mithilfe auf Abwege gebracht hat. Auch das ist ja eine Art Selbstvertrauen,
aber es ist das einzige, daß dann übrigbleibt. Solchen
Anfällen – es sind natürlich nur Anfälle, nichts weiter – sind Advokaten besonders dann ausgesetzt,

wenn ihnen ein Prozeß, den sie weit genug und zufriedenstellend geführt haben, plötzlich aus der Hand genommen wird. Das ist wohl das Ärgste, das einem
Advokaten geschehen kann. Nicht etwa durch den Angeklagten wird ihnen der Prozeß entzogen, das geschieht wohl niemals, ein Angeklagter, der einmal
einen bestimmten Advokaten genommen hat, muß bei
ihm bleiben, geschehe was immer. Wie könnte er sich
überhaupt, wenn er einmal Hilfe in Anspruch genommen hat, allein noch erhalten? Das geschieht also
nicht, wohl aber geschieht es manchmal, daß der Prozeß eine Richtung nimmt, wo der Advokat nicht mehr
mitkommen darf. Der Prozeß und der Angeklagte und
alles wird dem Advokaten einfach entzogen; dann
können auch die besten Beziehungen zu den Beamten
nicht mehr helfen, denn sie selbst wissen nichts. Der
Prozeß ist eben in ein Stadium getreten, wo keine
Hilfe mehr geleistet werden darf, wo ihn unzugängliche Gerichtshöfe bearbeiten, wo auch der Angeklagte
für den Advokaten nicht mehr erreichbar ist. Man
kommt dann eines Tages nach Hause und findet auf
seinem Tisch alle die vielen Eingaben, die man mit
allem Fleiß und mit den schönsten Hoffnungen in dieser Sache gemacht hat, sie sind zurückgestellt worden, da sie in das neue Prozeßstadium nicht übertragen werden dürfen, es sind wertlose Fetzen. Dabei
muß der Prozeß noch nicht |verloren sein, durchaus

nicht, wenigstens liegt kein entscheidender Grund für
diese Annahme vor, man weiß bloß nichts mehr von
dem Prozeß und wird auch nichts mehr von ihm erfahren. Nun sind ja solche Fälle glücklicherweise Ausnahmen, und selbst wenn K.s Prozeß ein solcher Fall
sein sollte, sei er doch vorläufig noch weit von solchem Stadium entfernt. Hier sei aber noch reichliche
Gelegenheit für Advokatenarbeit gegeben, und daß sie
ausgenützt werde, dessen dürfe K. sicher sein. Die
Eingabe sei, wie erwähnt, noch nicht überreicht, das
eile aber auch nicht, viel wichtiger seien die einleitenden Besprechungen mit maßgebenden Beamten, und
die hätten schon stattgefunden. Mit verschiedenem Erfolg, wie offen zugestanden werden soll. Es sei viel
besser, vorläufig Einzelheiten nicht zu verraten, durch
die K. nur Ungünstig beeinflußt und allzu hoffnungsfreudig oder allzu ängstlich gemacht werden könnte,
nur so viel sei gesagt, daß sich einzelne sehr günstig
ausgesprochen und sich auch sehr bereitwillig gezeigt
haben, während andere sich weniger günstig geäußert,
aber doch ihre Mithilfe keineswegs verweigert haben.
Das Ergebnis sei also im ganzen sehr erfreulich, nur
dürfe man daraus keine besonderen Schlüsse ziehen,
da alle Vorverhandlungen ähnlich beginnen und
durchaus erst die weitere Entwicklung den Wert dieser Vorverhandlungen zeigt. Jedenfalls sei noch nichts
verloren, und wenn es noch gelingen sollte, den Kanz
leidirektor trotz allem zu gewinnen – es sei schon verschiedenes zu diesem Zwecke eingeleitet –, dann sei
das Ganze – wie die Chirurgen sagen – eine reine
Wunde, und man könne getrost das Folgende erwarten.
    In solchen und ähnlichen Reden war der Advokat
unerschöpflich. Sie wiederholten sich bei jedem Besuch. Immer |gab es Fortschritte, niemals aber konnte
die Art dieser Fortschritte mitgeteilt werden. Immerfort wurde an der ersten Eingabe gearbeitet, aber sie
wurde nicht fertig, was sich meistens beim nächsten
Besuch als großer Vorteil herausstellte, da die letzte
Zeit, was man nicht hätte voraussehen können, für die
Übergabe sehr ungünstig gewesen wäre. Bemerkte K.
manchmal, ganz ermattet von den Reden, daß es doch,
selbst unter Berücksichtigung aller Schwierigkeiten,
sehr langsam vorwärtsgehe, wurde ihm entgegnet, es
gehe gar nicht langsam vorwärts, wohl aber wäre man
schon viel weiter, wenn K. sich rechtzeitig an den Advokaten gewendet hätte. Das hatte er aber leider versäumt, und diese Versäumnis werde auch noch weitere Nachteile bringen, nicht nur zeitliche.
    Die einzige wohltätige Unterbrechung dieser Besuche war Leni, die es immer so einzurichten wußte,
daß sie dem Advokaten in Anwesenheit K.s den Tee
brachte. Dann stand sie hinter K., sah scheinbar zu,
wie der Advokat, mit einer Art Gier tief zur Tasse

hinabgebeugt, den Tee eingoß und trank, und ließ im
geheimen ihre Hand von K. erfassen. Es herrschte
völliges Schweigen. Der Advokat trank. K. drückte
Lenis Hand, und Leni wagte es manchmal, K.s Haare
sanft zu streicheln. »Du bist noch hier?« fragte der
Advokat, nachdem er fertig war. »Ich wollte das Geschirr wegnehmen«, sagte Leni, es gab noch einen
letzten Händedruck, der Advokat wischte sich den
Mund und begann mit neuer Kraft auf K. einzureden.
    War es Trost oder Verzweiflung, was der Advokat
erreichen wollte? K. wußte es nicht, wohl aber hielt er
es für feststehend, daß seine Verteidigung nicht in
guten Händen war. Es mochte ja alles richtig sein,
was der Advokat erzählte, wenn es auch durchsichtig
war, daß |er sich möglichst in den Vordergrund stellen
wollte und wahrscheinlich noch niemals einen so großen Prozeß geführt hatte, wie es K.s Prozeß seiner
Meinung nach war. Verdächtig aber blieben die unaufhörlich hervorgehobenen persönlichen Beziehungen zu den Beamten. Mußten sie denn ausschließlich
zu K.s Nutzen ausgebeutet werden? Der Advokat vergaß nie zu bemerken, daß es sich nur um niedrige Beamte handelte, also um Beamte in sehr abhängiger
Stellung, für deren Fortkommen gewisse Wendungen
der Prozesse wahrscheinlich von Bedeutung sein
konnten. Benützten sie vielleicht den Advokaten
dazu, um solche für den Angeklagten natürlich immer

ungünstige Wendungen zu erzielen? Vielleicht taten
sie das nicht in jedem Prozeß, gewiß, das war nicht
wahrscheinlich, es gab dann wohl wieder Prozesse, in
deren Verlauf sie dem Advokaten für seine Dienste
Vorteile einräumten, denn es mußte ihnen ja auch
daran gelegen sein, seinen Ruf ungeschädigt zu erhalten. Verhielt es sich aber wirklich so, in welcher
Weise würden sie bei K.s Prozeß eingreifen, der, wie
der Advokat erklärte, ein sehr schwieriger, also wichtiger Prozeß war und gleich anfangs bei Gericht große
Aufmerksamkeit erregt hatte? Es konnte nicht sehr
zweifelhaft sein, was sie tun würden. Anzeichen dessen konnte man ja schon darin sehen, daß die erste
Eingabe noch immer nicht überreicht war, obwohl der
Prozeß schon Monate dauerte und daß sich alles, den
Angaben des Advokaten nach, in den Anfängen befand, was natürlich sehr geeignet war, den Angeklagten einzuschläfern und hilflos zu erhalten, um ihn
dann plötzlich mit der Entscheidung zu überfallen
oder wenigstens mit der Bekanntmachung, daß die zu
seinen Ungunsten abgeschlossene Untersuchung an
die höheren Behörden weitergegeben werde.
    |Es war unbedingt nötig, daß K. selbst eingriff. Gerade in Zuständen großer Müdigkeit, wie an diesem
Wintervormittag, wo ihm alles willenlos durch den
Kopf zog, war diese Überzeugung unabweisbar. Die
Verachtung, die er früher für den Prozeß gehabt hatte,

galt nicht mehr. Wäre er allein in der Welt gewesen,
hätte er den Prozeß leicht mißachten können, wenn es
allerdings auch sicher war, daß dann der Prozeß überhaupt nicht entstanden wäre. Jetzt aber hatte ihn der
Onkel schon zum Advokaten gezogen, Familienrücksichten sprachen mit; seine Stellung war nicht mehr
vollständig unabhängig von dem Verlauf des Prozesses, er selbst hatte unvorsichtigerweise mit einer gewissen unerklärlichen Genugtuung vor Bekannten den
Prozeß erwähnt, andere hatten auf unbekannte Weise
davon erfahren, das Verhältnis zu Fräulein Bürstner
schien entsprechend dem Prozeß zu schwanken –
kurz, er hatte kaum mehr die Wahl, den Prozeß anzunehmen oder abzulehnen, er stand mitten darin und
mußte sich wehren. War er müde, dann war es
schlimm.
    Zu übertriebener Sorge war allerdings vorläufig
kein Grund. Er hatte es verstanden, sich in der Bank
in verhältnismäßig kurzer Zeit zu seiner hohen Stellung emporzuarbeiten und sich, von allen anerkannt,
in dieser Stellung zu erhalten, er mußte jetzt nur diese
Fähigkeiten, die ihm das ermöglicht hatten, ein wenig
dem Prozeß zuwenden, und es war kein Zweifel, daß
es gut ausgehen müßte. Vor allem war es, wenn etwas
erreicht werden sollte, notwendig, jeden Gedanken an
eine mögliche Schuld von vornherein abzulehnen. Es
gab keine Schuld. Der Prozeß war nichts anderes als

ein großes Geschäft, wie er es schon oft mit Vorteil
für die Bank abgeschlossen hatte, ein Geschäft, innerhalb dessen, wie das die Regel |war, verschiedene Gefahren lauerten, die eben abgewehrt werden mußten.
Zu diesem Zwecke durfte man allerdings nicht mit
Gedanken an irgendeine Schuld spielen, sondern den
Gedanken an den eigenen Vorteil möglichst festhalten. Von diesem Gesichtspunkt aus war es auch unvermeidlich, dem Advokaten die Vertretung sehr bald,
am besten noch an diesem Abend, zu entziehen. Es
war zwar nach seinen Erzählungen etwas Unerhörtes
und wahrscheinlich sehr Beleidigendes, aber K. konnte nicht dulden, daß seinen Anstrengungen in dem
Prozeß Hindernisse begegneten, die vielleicht von seinem eigenen Advokaten veranlaßt waren. War aber
einmal der Advokat abgeschüttelt, dann mußte die
Eingabe sofort überreicht und womöglich jeden Tag
darauf gedrängt werden, daß man sie berücksichtige.
Zu diesem Zwecke würde es natürlich nicht genügen,
daß K. wie die anderen im Gang saß und den Hut
unter die Bank stellte. Er selbst oder die Frauen oder
andere Boten mußten Tag für Tag die Beamten überlaufen und sie zwingen, statt durch das Gitter auf den
Gang zu schauen, sich zu ihrem Tisch zu setzen und
K.s Eingabe zu studieren. Von diesen Anstrengungen
dürfte man nicht ablassen, alles müßte organisiert und
überwacht werden, das Gericht sollte einmal auf einen

Angeklagten stoßen, der sein Recht zu wahren verstand.
    Wenn sich aber auch K. dies alles durchzuführen
getraute, die Schwierigkeit der Abfassung der Eingabe war überwältigend. Früher, etwa noch vor einer
Woche, hatte er nur mit einem Gefühl der Scham
daran denken können, daß er einmal genötigt sein
könnte, eine solche Eingabe selbst zu machen; daß
dies auch schwierig sein konnte, daran hatte er gar
nicht gedacht. Er erinnerte sich, wie er |einmal an
einem Vormittag, als er gerade mit Arbeit überhäuft
war, plötzlich alles zur Seite geschoben und den
Schreibblock vorgenommen hatte, um versuchsweise
den Gedankengang einer derartigen Eingabe zu entwerfen und ihn vielleicht dem schwerfälligen Advokaten zur Verfügung zu stellen, und wie gerade in diesem Augenblick die Tür des Direktionszimmers sich
öffnete und der Direktor-Stellvertreter mit großem
Gelächter eintrat. Es war für K. damals sehr peinlich
gewesen, obwohl der Direktor-Stellvertreter natürlich
nicht über die Eingabe gelacht hatte, von der er nichts
wußte, sondern über einen Börsenwitz, den er eben
gehört hatte, einen Witz, der zum Verständnis eine
Zeichnung erforderte, die nun der Direktor-Stellvertreter, über K.s Tisch gebeugt, mit K.s Bleistift, den er
ihm aus der Hand nahm, auf dem Schreibblock ausführte, der für die Eingabe bestimmt gewesen war.

    Heute wußte K. nichts mehr von Scham, die Eingabe mußte gemacht werden. Wenn er im Büro keine
Zeit für sie fand, was sehr wahrscheinlich war, dann
mußte er sie zu Hause in den Nächten machen. Würden auch die Nächte nicht genügen, dann mußte er
einen Urlaub nehmen. Nur nicht auf halbem Wege
stehenbleiben, das war nicht nur in Geschäften, sondern immer und überall das Unsinnigste. Die Eingabe
bedeutete freilich eine fast endlose Arbeit. Man mußte
keinen sehr ängstlichen Charakter haben und konnte
doch leicht zu dem Glauben kommen, daß es unmöglich war, die Eingabe jemals fertigzustellen. Nicht aus
Faulheit oder Hinterlist, die den Advokaten allein an
der Fertigstellung hindern konnten, sondern weil in
Unkenntnis der vorhandenen Anklage und gar ihrer
möglichen Erweiterungen das ganze Leben |in den
kleinsten Handlungen und Ereignissen in die Erinnerung zurückgebracht, dargestellt und von allen Seiten
überprüft werden mußte. Und wie traurig war eine
solche Arbeit überdies. Sie war vielleicht geeignet,
einmal nach der Pensionierung den kindisch gewordenen Geist zu beschäftigen und ihm zu helfen, die langen Tage hinzubringen. Aber jetzt, wo K. alle Gedanken zu seiner Arbeit brauchte, wo jede Stunde, da er
noch im Aufstieg war und schon für den DirektorStellvertreter eine Drohung bedeutete, mit größter
Schnelligkeit verging und wo er die kurzen Abende

und Nächte als junger Mensch genießen wollte, jetzt
sollte er mit der Verfassung dieser Eingabe beginnen.
Wieder ging sein Denken in Klagen aus. Fast unwillkürlich, nur um dem ein Ende zu machen, tastete er
mit dem Finger nach dem Knopf der elektrischen
Glocke, die ins Vorzimmer führte. Während er ihn
niederdrückte, blickte er zur Uhr auf. Es war elf Uhr,
zwei Stunden, eine lange, kostbare Zeit, hatte er verträumt und war natürlich noch matter als vorher. Immerhin war die Zeit nicht verloren, er hatte Entschlüsse gefaßt, die wertvoll sein konnten. Die Diener
brachten außer verschiedener Post zwei Visitenkarten
von Herren, die schon längere Zeit auf K. warteten.
Es waren gerade sehr wichtige Kundschaften der
Bank, die man eigentlich auf keinen Fall hätte warten
lassen sollen. Warum kamen sie zu so ungelegener
Zeit, und warum, so schienen wieder die Herren hinter
der geschlossenen Tür zu fragen, verwendete der fleißige K. für Privatangelegenheiten die beste Geschäftszeit? Müde von dem Vorhergegangenen und
müde das Folgende erwartend, stand K. auf, um den
ersten zu empfangen.
    Es war ein kleiner, munterer Herr, ein Fabrikant,
den K. |gut kannte. Er bedauerte, K. in wichtiger Arbeit gestört zu haben, und K. bedauerte seinerseits,
daß er den Fabrikanten so lange hatte warten lassen.
Schon dieses Bedauern aber sprach er in derartig me
chanischer Weise und mit fast falscher Betonung aus,
daß der Fabrikant, wenn er nicht ganz von der Geschäftssache eingenommen gewesen wäre, es hätte bemerken müssen. Statt dessen zog er eilig Rechnungen
und Tabellen aus allen Taschen, breitete sie vor K.
aus, erklärte verschiedene Posten, verbesserte einen
kleinen Rechenfehler, der ihm sogar bei diesem flüchtigen Überblick aufgefallen war, erinnerte K. an ein
ähnliches Geschäft, das er mit ihm vor etwa einem
Jahr abgeschlossen hatte, erwähnte nebenbei, daß sich
diesmal eine andere Bank unter größten Opfern um
das Geschäft bewerbe, und verstummte schließlich,
um nun K.s Meinung zu erfahren. K. hatte auch tatsächlich im Anfang die Rede des Fabrikanten gut verfolgt, der Gedanke an das wichtige Geschäft hatte
dann auch ihn ergriffen, nur leider nicht für die Dauer,
er war bald vom Zuhören abgekommen, hatte dann
noch ein Weilchen zu den lauteren Ausrufen des Fabrikanten mit dem Kopf genickt, hatte aber schließlich auch das unterlassen und sich darauf eingeschränkt, den kahlen, auf die Papiere hinabgebeugten
Kopf anzusehen und sich zu fragen, wann der Fabrikant endlich erkennen werde, daß seine ganze Rede
nutzlos sei. Als er nun verstummte, glaubte K. zuerst
wirklich, es geschehe dies deshalb, um ihm Gelegenheit zu dem Eingeständnis zu geben, daß er nicht
fähig sei, zuzuhören. Nur mit Bedauern merkte er

aber an dem gespannten Blick des offenbar auf alle
Entgegnungen gefaßten Fabrikanten, daß die geschäftliche Besprechung fortgesetzt werden müsse. Er
neigte also den Kopf wie |vor einem Befehl und begann mit dem Bleistift langsam über den Papieren
hin- und herzufahren, hier und da hielt er inne und
starrte eine Ziffer an. Der Fabrikant vermutete Einwände, vielleicht waren die Ziffern wirklich nicht feststehend, vielleicht waren sie nicht das Entscheidende,
jedenfalls bedeckte der Fabrikant die Papiere mit der
Hand und begann von neuem, ganz nahe an K. heranrückend, eine allgemeine Darstellung des Geschäftes.
»Es ist schwierig«, sagte K., rümpfte die Lippen und
sank, da die Papiere, das einzig Faßbare, verdeckt
waren, haltlos gegen die Seitenlehne. Er blickte sogar
nur schwach auf, als sich die Tür des Direktionszimmers öffnete und dort, nicht ganz deutlich, etwa wie
hinter einem Gazeschleier, der Direktor-Stellvertreter
erschien. K. dachte nicht weiter darüber nach, sondern
verfolgte nur die unmittelbare Wirkung, die für ihn
sehr erfreulich war. Denn sofort hüpfte der Fabrikant
vom Sessel auf und eilte dem Direktor-Stellvertreter
entgegen, K. aber hätte ihn noch zehnmal flinker machen wollen, denn er fürchtete, der Direktor-Stellvertreter könnte wieder verschwinden. Es war unnütze
Furcht, die Herren trafen einander, reichten einander
die Hände und gingen gemeinsam auf K.s Schreib
tisch zu. Der Fabrikant beklagte sich, daß er beim
Prokuristen so wenig Neigung für das Geschäft gefunden habe, und zeigte auf K., der sich unter dem Blick
des Direktor-Stellvertreters wieder über die Papiere
beugte. Als dann die beiden sich an den Schreibtisch
lehnten und der Fabrikant sich daran machte, nun den
Direktor – Stellvertreter für sich zu erobern, war es
K., als werde über seinem Kopf von zwei Männern,
deren Größe er sich übertrieben vorstellte, über ihn
selbst verhandelt. Langsam suchte er mit vorsichtig
aufwärts gedrehten |Augen zu erfahren, was sich oben
ereignete, nahm vom Schreibtisch, ohne hinzusehen,
eines der Papiere, legte es auf die flache Hand und
hob es allmählich, während er selbst aufstand, zu den
Herren hinauf. Er dachte hierbei an nichts Bestimmtes, sondern handelte nur in dem Gefühl, daß er sich
so verhalten müßte, wenn er einmal die große Eingabe fertiggestellt hätte, die ihn gänzlich entlasten sollte. Der Direktor-Stellvertreter, der sich an dem Gespräch mit aller Aufmerksamkeit beteiligte, sah nur
flüchtig auf das Papier, überlas gar nicht, was dort
stand, denn was dem Prokuristen wichtig war, war
ihm unwichtig, nahm es aus K.s Hand, sagte: »Danke,
ich weiß schon alles« und legte es ruhig wieder auf
den Tisch zurück. K. sah ihn verbittert von der Seite
an. Der Direktor-Stellvertreter aber merkte es gar
nicht oder wurde, wenn er es merkte, dadurch nur auf
gemuntert, lachte öfters laut auf, brachte einmal durch
eine schlagfertige Entgegnung den Fabrikanten in
deutliche Verlegenheit, aus der er ihn aber sofort riß,
indem er sich selbst einen Einwand machte, und lud
ihn schließlich ein, in sein Büro hinüberzukommen,
wo sie die Angelegenheit zu Ende führen könnten.
»Es ist eine sehr wichtige Sache«, sagte er zu dem Fabrikanten, »ich sehe das vollständig ein. Und dem
Herrn Prokuristen« – selbst bei dieser Bemerkung redete er eigentlich nur zum Fabrikanten – »wird es
gewiß lieb sein, wenn wir es ihm abnehmen. Die
Sache verlangt ruhige Überlegung. Er aber scheint
heute sehr überlastet zu sein, auch warten ja einige
Leute im Vorzimmer schon stundenlang auf ihn.« K.
hatte gerade noch genügend Fassung, sich vom Direktor-Stellvertreter wegzudrehen und sein freundliches,
aber starres Lächeln nur dem Fabrikanten zuzuwenden, sonst griff er gar nicht ein, stützte |sich, ein wenig
vorgebeugt, mit beiden Händen auf den Schreibtisch
wie ein Kommis hinter dem Pult und sah zu, wie die
zwei Herren unter weiteren Reden die Papiere vom
Tisch nahmen und im Direktionszimmer verschwanden. In der Tür drehte sich noch der Fabrikant um,
sagte, er verabschiede sich noch nicht, sondern werde
natürlich dem Herrn Prokuristen über den Erfolg der
Besprechung berichten, auch habe er ihm noch eine
andere kleine Mitteilung zu machen.

    Endlich war K. allein. Er dachte gar nicht daran, irgendeine andere Partei vorzulassen, und nur undeutlich kam ihm zu Bewußtsein, wie angenehm es sei,
daß die Leute draußen in dem Glauben waren, er verhandle noch mit dem Fabrikanten und es könne aus
diesem Grunde niemand, nicht einmal der Diener, bei
ihm eintreten. Er ging zum Fenster, setzte sich auf die
Brüstung, hielt sich mit einer Hand an der Klinke fest
und sah auf den Platz hinaus. Der Schnee fiel noch
immer, es hatte sich noch gar nicht aufgehellt.
    Lange saß er so, ohne zu wissen, was ihm eigentlich Sorgen machte, nur von Zeit zu Zeit blickte er ein
wenig erschreckt über die Schulter hinweg zur Vorzimmertür, wo er irrtümlicherweise ein Geräusch zu
hören geglaubt hatte. Da aber niemand kam, wurde er
ruhiger, ging zum Waschtisch, wusch sich mit kaltem
Wasser und kehrte mit freierem Kopf zu seinem Fensterplatz zurück. Der Entschluß, seine Verteidigung
selbst in die Hand zu nehmen, stellte sich ihm
schwerwiegender dar, als er ursprünglich angenommen hatte. Solange er die Verteidigung auf den Advokaten überwälzt hatte, war er doch noch vom Prozeß
im Grunde wenig betroffen gewesen, er hatte ihn von
der Ferne beobachtet und hatte unmittelbar von ihm|
kaum erreicht werden können, er hatte nachsehen können, wann er wollte, wie seine Sache stand, aber er
hatte auch den Kopf wieder zurückziehen können,

wann er wollte. Jetzt hingegen, wenn er seine Verteidigung selbst führen würde, mußte er sich – wenigstens für den Augenblick – ganz und gar dem Gericht
aussetzen, der Erfolg dessen sollte ja für später seine
vollständige und endgültige Befreiung sein, aber um
diese zu erreichen, mußte er sich vorläufig jedenfalls
in viel größere Gefahr begeben als bisher. Hätte er
daran zweifeln wollen, so hätte ihn das heutige Beisammensein mit dem Direktor-Stellvertreter und dem
Fabrikanten hinreichend vom Gegenteil überzeugen
können. Wie war er doch dagesessen, schon vom bloßen Entschluß, sich selbst zu verteidigen, gänzlich
benommen? Wie sollte es aber später werden? Was
für Tage standen ihm bevor! Würde er den Weg finden, der durch alles hindurch zum guten Ende führte?
Bedeutete nicht eine sorgfältige Verteidigung – und
alles andere war sinnlos –, bedeutete nicht eine sorgfältige Verteidigung gleichzeitig die Notwendigkeit,
sich von allem anderen möglichst anzuschließen?
Würde er das glücklich überstehen? Und wie sollte
ihm die Durchführung dessen in der Bank gelingen?
Es handelte sich ja nicht nur um die Eingabe, für die
ein Urlaub vielleicht genügt hätte, obwohl die Bitte
um einen Urlaub gerade jetzt ein großes Wagnis gewesen wäre, es handelte sich doch um einen ganzen
Prozeß, dessen Dauer unabsehbar war. Was für ein
Hindernis war plötzlich in K.s Laufbahn geworfen

worden!
    Und jetzt sollte er für die Bank arbeiten? – Er sah
auf den Schreibtisch hin. – Jetzt sollte er Parteien vorlassen und mit ihnen verhandeln? Während sein Prozeß weiterrollte, |während oben auf dem Dachboden
die Gerichtsbeamten über den Schriften dieses Prozesses saßen, sollte er die Geschäfte der Bank besorgen? Sah es nicht aus wie eine Folter, die, vom Gericht anerkannt, mit dem Prozeß zusammenhing und
ihn begleitete? Und würde man etwa in der Bank bei
der Beurteilung seiner Arbeit seine besondere Lage
berücksichtigen? Niemand und niemals. Ganz unbekannt war ja sein Prozeß nicht, wenn es auch noch
nicht ganz klar war, wer davon wußte und wieviel.
Bis zum Direktor-Stellvertreter aber war das Gerücht
hoffentlich noch nicht gedrungen, sonst hätte man
schon deutlich sehen müssen, wie er es ohne jede Kollegialität und Menschlichkeit gegen K. ausnützen
würde. Und der Direktor? Gewiß, er war K. gut gesinnt, und er hätte wahrscheinlich, sobald er vom Prozeß erfahren hätte, soweit es an ihm lag, manche Erleichterungen für K. schaffen wollen, aber er wäre
damit gewiß nicht durchgedrungen, denn er unterlag
jetzt, da das Gegengewicht, das K. bisher gebildet
hatte, schwächer zu werden anfing, immer mehr dem
Einfluß des Direktor-Stellvertreters, der außerdem
auch den leidenden Zustand des Direktors zur Stär
kung der eigenen Macht ausnützte. Was hatte also K.
zu erhoffen? Vielleicht schwächte er durch solche
Überlegungen seine Widerstandskraft, aber es war
doch auch notwendig, sich selbst nicht zu täuschen
und alles so klar zu sehen, als es augenblicklich möglich war.
    Ohne besonderen Grund, nur um vorläufig noch
nicht zum Schreibtisch zurückkehren zu müssen, öffnete er das Fenster. Es ließ sich nur schwer öffnen, er
mußte mit beiden Händen die Klinke drehen. Dann
zog durch das Fenster in dessen ganzer Breite und
Höhe der mit Rauch vermischte Nebel in das Zimmer
und füllte es mit einem |leichten Brandgeruch. Auch
einige Schneeflocken wurden hereingeweht. »Ein häßlicher Herbst«, sagte hinter K. der Fabrikant, der vom
Direktor-Stellvertreter kommend unbemerkt ins Zimmer getreten war. K. nickte und sah unruhig auf die
Aktentasche des Fabrikanten, aus der dieser nun wohl
die Papiere herausziehen würde, um K. das Ergebnis
der Verhandlungen mit dem Direktor-Stellvertreter
mitzuteilen. Der Fabrikant aber folgte K.s Blick,
klopfte auf seine Tasche und sagte, ohne sie zu öffnen: »Sie wollen hören, wie es ausgefallen ist. Ich
trage schon fast den Geschäftsabschluß in der Tasche.
Ein reizender Mensch, Ihr Direktor-Stellvertreter,
aber durchaus nicht ungefährlich.« Er lachte, schüttelte K.s Hand und wollte auch ihn zum Lachen bringen.

Aber K. schien es nun wieder verdächtig, daß ihm der
Fabrikant die Papiere nicht zeigen wollte, und er fand
an der Bemerkung des Fabrikanten nichts zum Lachen
»Herr Prokurist«, sagte der Fabrikant, »Sie leiden
wohl unter dem Wetter? Sie sehen heute so bedrückt
aus.« »Ja«, sagte K. und griff mit der Hand an die
Schläfe, »Kopfschmerzen, Familiensorgen.« »Sehr
richtig«, sagte der Fabrikant, der ein eiliger Mensch
war und niemanden ruhig anhören konnte, »jeder hat
sein Kreuz zu tragen.« Unwillkürlich hatte K. einen
Schritt gegen die Tür gemacht, als wolle er den Fabrikanten hinausbegleiten, dieser aber sagte: »Ich hätte,
Herr Prokurist, noch eine kleine Mitteilung für Sie.
Ich fürchte sehr, daß ich Sie gerade heute damit vielleicht belästige, aber ich war schon zweimal in der
letzten Zeit bei Ihnen und habe es jedesmal vergessen.
Schiebe ich es aber noch weiterhin auf, verliert es
wahrscheinlich vollständig seinen Zweck. Das wäre
aber schade, denn im Grunde ist meine Mitteilung
vielleicht doch nicht wertlos.« Ehe K. Zeit |hatte zu
antworten, trat der Fabrikant nahe an ihn heran,
klopfte mit dem Fingerknöchel leicht an seine Brust
und sagte leise: »Sie haben einen Prozeß, nicht
wahr?« K. trat zurück und rief sofort: »Das hat Ihnen
der Direktor-Stellvertreter gesagt!« »Ach nein«, sagte
der Fabrikant, »woher sollte denn der Direktor-Stellvertreter es wissen?« »Und Sie?« fragte K. schon viel

gefaßter. »Ich erfahre hie und da etwas von dem Gericht«, sagte der Fabrikant, »das betrifft eben die Mitteilung, die ich Ihnen machen wollte.« »So viel Leute
sind mit dem Gericht in Verbindung!« sagte K. mit
gesenktem Kopf und führte den Fabrikanten zum
Schreibtisch. Sie setzten sich wieder wie früher und
der Fabrikant sagte: »Es ist leider nicht sehr viel, was
ich Ihnen mitteilen kann. Aber in solchen Dingen soll
man nicht das geringste vernachlässigen. Außerdem
drängt es mich aber, Ihnen irgendwie zu helfen, und
sei meine Hilfe noch so bescheiden. Wir waren doch
bisher gute Geschäftsfreunde, nicht? Nun also.« K.
wollte sich wegen seines Verhaltens bei der heutigen
Besprechung entschuldigen, aber der Fabrikant duldete keine Unterbrechung, schob die Aktentasche hoch
unter die Achsel, um zu zeigen, daß er Eile habe, und
fuhr fort: »Von Ihrem Prozeß weiß ich durch einen
gewissen Titorelli. Es ist ein Maler, Titorelli ist nur
sein Künstlername, seinen wirklichen Namen kenne
ich gar nicht einmal. Er kommt schon seit Jahren von
Zeit zu Zeit in mein Büro und bringt kleine Bilder
mit, für die ich ihm – er ist fast ein Bettler – immer
eine Art Almosen gebe. Es sind übrigens hübsche
Bilder, Heidelandschaften und dergleichen. Diese
Verkäufe – wir hatten uns schon beide daran gewöhnt – gingen ganz glatt vor sich. Einmal aber wiederholten sich diese Besuche doch zu oft, ich machte

ihm Vorwürfe, |wir kamen ins Gespräch, es interessierte mich, wie er sich allein durch Malen erhalten
könne, und ich erfuhr nun zu meinem Staunen, daß
seine Haupteinnahmequelle das Porträtmalen sei. ›Er
arbeite für das Gericht‹, sagte er. ›Für welches Gericht?‹ fragte ich. Und nun erzählte er mir von dem
Gericht. Sie werden sich wohl am besten vorstellen
können, wie erstaunt ich über diese Erzählungen war.
Seitdem höre ich bei jedem seiner Besuche irgendwelche Neuigkeiten vom Gericht und bekomme so allmählich einen gewissen Einblick in die Sache. Allerdings ist Titorelli geschwätzig, und ich muß ihn oft
abwehren, nicht nur, weil er gewiß auch lügt, sondern
vor allem, weil ein Geschäftsmann wie ich, der unter
den eigenen Geschäftssorgen fast zusammenbricht,
sich nicht noch viel um fremde Dinge kümmern kann.
Aber das nur nebenbei. Vielleicht – so dachte ich
jetzt – kann Ihnen Titorelli ein wenig behilflich sein,
er kennt viele Richter, und wenn er selbst auch keinen
großen Einfluß haben sollte, so kann er Ihnen doch
Ratschläge geben, wie man verschiedenen einflußreichen Leuten beikommen kann. Und wenn auch diese
Ratschläge an und für sich nicht entscheidend sein
sollten, so werden sie doch, meiner Meinung nach, in
Ihrem Besitz von großer Bedeutung sein. Sie sind ja
fast ein Advokat. Ich pflege immer zu sagen: Prokurist K. ist fast ein Advokat. Oh, ich habe keine Sorgen

wegen Ihres Prozesses. Wollen Sie nun aber zu Titorelli gehen? Auf meine Empfehlung hin wird er gewiß
alles tun, was ihm möglich ist. Ich denke wirklich, Sie
sollten hingehen. Es muß natürlich nicht heute sein,
einmal, gelegentlich. Allerdings sind Sie – das will
ich noch sagen – dadurch, daß ich Ihnen diesen Rat
gebe, nicht im geringsten verpflichtet, auch wirklich
zu Titorelli |hinzugehen. Nein, wenn Sie Titorelli entbehren zu können glauben, ist es gewiß besser, ihn
ganz beiseite zu lassen. Vielleicht haben Sie schon
einen ganz genauen Plan, und Titorelli könnte ihn stören. Nein, dann gehen Sie natürlich auf keinen Fall
hin! Es kostet gewiß auch Überwindung, sich von
einem solchen Burschen Ratschläge geben zu lassen.
Nun, wie Sie wollen. Hier ist das Empfehlungsschreiben und hier die Adresse.«
    Enttäuscht nahm K. den Brief und steckte ihn in die
Tasche. Selbst im günstigsten Falle war der Vorteil,
den ihm die Empfehlung bringen konnte, unverhältnismäßig kleiner als der Schaden, der darin lag, daß
der Fabrikant von seinem Prozeß wußte und daß der
Maler die Nachricht weiterverbreitete. Er konnte sich
kaum dazu zwingen, dem Fabrikanten, der schon auf
dem Weg zur Tür war, mit ein paar Worten zu danken. »Ich werde hingehen«, sagte er, als er sich bei
der Tür vom Fabrikanten verabschiedete, »oder ihm,
da ich jetzt sehr beschäftigt bin, schreiben, er möge

einmal zu mir ins Büro kommen.« »Ich wußte ja«,
sagte der Fabrikant, »daß Sie den besten Ausweg finden würden. Allerdings dachte ich, daß Sie es lieber
vermeiden wollen, Leute wie diesen Titorelli in die
Bank einzuladen, um mit ihm hier über den Prozeß zu
sprechen. Es ist auch nicht immer vorteilhaft, Briefe
an solche Leute aus der Hand zu geben. Aber Sie
haben gewiß alles durchgedacht und wissen, was Sie
tun dürfen.« K. nickte und begleitete den Fabrikanten
noch durch das Vorzimmer. Aber trotz äußerlicher
Ruhe war er über sich sehr erschrocken; daß er Titorelli schreiben würde, hatte er eigentlich nur gesagt,
um dem Fabrikanten irgendwie zu zeigen, daß er die
Empfehlung zu schätzen wisse und die Möglichkeiten, mit Titorelli zusammenzukommen, |sofort überlege, aber wenn er Titorellis Beistand für wertvoll angesehen hätte, hätte er auch nicht gezögert, ihm wirklich zu schreiben. Die Gefahren aber, die das zur
Folge haben könnte, hatte er erst durch die Bemerkung des Fabrikanten erkannt. Konnte er sich auf seinen eigenen Verstand tatsächlich schon so wenig verlassen? Wenn es möglich war, daß er einen fragwürdigen Menschen durch einen deutlichen Brief in die
Bank einlud, um von ihm, nur durch eine Tür vom
Direktor-Stellvertreter getrennt, Ratschläge wegen
seines Prozesses zu erbitten, war es dann nicht möglich und sogar sehr wahrscheinlich, daß er auch ande
re Gefahren übersah oder in sie hinein rannte? Nicht
immer stand jemand neben ihm, um ihn zu warnen.
Und gerade jetzt, wo er mit gesammelten Kräften auftreten sollte, mußten derartige, ihm bisher fremde
Zweifel an seiner eigenen Wachsamkeit auftreten!
Sollten die Schwierigkeiten, die er bei Ausführung
seiner Büroarbeit fühlte, nun auch im Prozeß beginnen? Jetzt allerdings begriff er es gar nicht mehr, wie
es möglich gewesen war, daß er an Titorelli hatte
schreiben und ihn in die Bank einladen wollen.
    Er schüttelte noch den Kopf darüber, als der Diener
an seine Seite trat und ihn auf drei Herren aufmerksam machte, die hier im Vorzimmer auf einer Bank
saßen. Sie warteten schon lange darauf, zu K. vorgelassen zu werden. Jetzt, da der Diener mit K. sprach,
waren sie aufgestanden, und jeder wollte eine günstige Gelegenheit ausnützen, um sich vor den anderen an
K. heranzumachen. Da man von seiten der Bank so
rücksichtslos war, sie hier im Wartezimmer ihre Zeit
verlieren zu lassen, wollten auch sie keine Rücksicht
mehr üben. »Herr Prokurist«, sagte schon der eine.
Aber K. hatte sich vom Diener den |Winterrock bringen lassen und sagte, während er ihn mit Hilfe des
Dieners anzog, allen dreien: »Verzeihen Sie, meine
Herren, ich habe augenblicklich leider keine Zeit, Sie
zu empfangen. Ich bitte Sie sehr um Verzeihung, aber
ich habe einen dringenden Geschäftsgang zu erledigen

und muß sofort weggehen. Sie haben ja selbst gesehen, wie lange ich jetzt aufgehalten wurde. Wären Sie
so freundlich, morgen oder wann immer wiederzukommen? Oder wollen wir die Sachen vielleicht telephonisch besprechen? Oder wollen Sie mir vielleicht
jetzt kurz sagen, worum es sich handelt, und ich gebe
Ihnen dann eine ausführliche schriftliche Antwort.
Am besten wäre es allerdings, Sie kämen nächstens.«
Diese Vorschläge K.s brachten die Herren, die nun
vollständig nutzlos gewartet haben sollten, in solches
Staunen, daß sie einander stumm ansahen. »Wir sind
also einig?« fragte K., der sich nach dem Diener umgewendet hatte, der ihm nun auch den Hut brachte.
Durch die offene Tür von K.s Zimmer sah man, wie
sich draußen der Schneefall sehr verstärkt hatte. K.
schlug daher den Mantelkragen in die Höhe und
knöpfte ihn hoch unter dem Halse zu.
    Da trat gerade aus dem Nebenzimmer der DirektorStellvertreter, sah lächelnd K. im Winterrock mit den
Herren verhandeln und fragte: »Sie gehen jetzt weg,
Herr Prokurist?« »Ja«, sagte K. und richtete sich auf,
»ich habe einen Geschäftsgang zu machen.« Aber der
Direktor-Stellvertreter hatte sich schon den Herren zugewendet. »Und die Herren?« fragte er. »Ich glaube,
sie warten schon lange.« »Wir haben uns schon geeinigt«, sagte K. Aber nun ließen sich die Herren nicht
mehr halten, umringten K. und erklärten, daß sie nicht

stundenlang gewartet hätten, wenn ihre Angelegenheiten nicht wichtig |wären und nicht jetzt, und zwar ausführlich und unter vier Augen, besprochen werden
müßten. Der Direktor-Stellvertreter hörte ihnen ein
Weilchen zu, betrachtete auch K., der den Hut in der
Hand hielt und ihn stellenweise von Staub reinigte,
und sagte dann: »Meine Herren, es gibt ja einen sehr
einfachen Ausweg. Wenn Sie mit mir vorlieb nehmen
wollen, übernehme ich sehr gerne die Verhandlungen
statt des Herrn Prokuristen. Ihre Angelegenheiten
müssen natürlich sofort besprochen werden. Wir sind
Geschäftsleute wie Sie und wissen die Zeit von Geschäftsleuten richtig zu bewerten. Wollen Sie hier eintreten?« Und er öffnete die Tür, die zu dem Vorzimmer seines Büros führte.
    Wie sich doch der Direktor-Stellvertreter alles anzueignen verstand, was K. jetzt notgedrungen aufgeben mußte! Gab aber K. nicht mehr auf, als unbedingt
nötig war? Während er mit unbestimmten und, wie er
sich eingestehen mußte, sehr geringen Hoffnungen zu
einem unbekannten Maler lief, erlitt hier sein Ansehen
eine unheilbare Schädigung. Es wäre wahrscheinlich
viel besser gewesen, den Winterrock wieder auszuziehen und wenigstens die zwei Herren, die ja nebenan
doch noch warten mußten, für sich zurückzugewinnen. K. hätte es vielleicht auch versucht, wenn er
nicht jetzt in seinem Zimmer den Direktor-Stellvertre
ter erblickt hätte, wie er im Bücherständer, als wäre es
sein eigener, etwas suchte. Als K. sich erregt der Tür
näherte, rief er: »Ach, Sie sind noch nicht weggegangen!« Er wandte ihm sein Gesicht zu, dessen viele
straffe Falten nicht Alter, sondern Kraft zu beweisen
schienen, und fing sofort wieder zu suchen an. »Ich
suche eine Vertragsabschrift«, sagte er, »die sich, wie
der Vertreter der Firma behauptet, bei Ihnen befinden
soll. Wollen |Sie mir nicht suchen helfen?« K. machte
einen Schritt, aber der Direktor-Stellvertreter sagte:
»Danke, ich habe es schon gefunden«, und kehrte mit
einem großen Paket Schriften, das nicht nur die Vertragsabschrift, sondern gewiß noch vieles andere enthielt, wieder in sein Zimmer zurück.
    »Jetzt bin ich ihm nicht gewachsen«, sagte sich K.,
»wenn aber meine persönlichen Schwierigkeiten einmal beseitigt sein werden, dann soll er wahrhaftig der
erste sein, der es zu fühlen bekommt, und zwar möglichst bitter.« Durch diesen Gedanken ein wenig beruhigt, gab K. dem Diener, der schon lange die Tür zum
Korridor für ihn offenhielt, den Auftrag, dem Direktor
gelegentlich die Meldung zu machen, daß er sich auf
einem Geschäftsgang befinde, und verließ, fast glücklich darüber, sich eine Zeitlang vollständiger seiner
Sache widmen zu können, die Bank.
    Er fuhr sofort zum Maler, der in einer Vorstadt
wohnte, die jener, in welcher sich die Gerichtskanz
leien befanden, vollständig entgegengesetzt war. Es
war eine noch ärmere Gegend, die Häuser noch dunkler, die Gassen voll Schmutz, der auf dem zerflossenen Schnee langsam umhertrieb. Im Hause, in dem
der Maler wohnte, war nur ein Flügel des großen
Tores geöffnet, in den anderen aber war unten in der
Mauer eine Lücke gebrochen, aus der gerade, als sich
K. näherte, eine widerliche, gelbe, rauchende Flüssigkeit herausschoß, vor der sich einige Ratten in den
nahen Kanal flüchteten. Unten an der Treppe lag ein
kleines Kind bäuchlings auf der Erde und weinte, aber
man hörte es kaum infolge des alles übertönenden
Lärms, der aus einer Klempnerwerkstätte auf der anderen Seite des Torganges kam. Die Tür der Werkstätte war offen, drei Gehilfen standen im Halbkreis
um irgendein Werkstück, auf |das sie mit den Hämmern schlugen. Eine große Platte Weißblech, die an
der Wand hing, warf ein bleiches Licht, das zwischen
zwei Gehilfen eindrang und die Gesichter und Arbeitsschürzen erhellte. K. hatte für alles nur einen
flüchtigen Blick, er wollte möglichst rasch hier fertig
werden, nur den Maler mit ein paar Worten ausforschen und sofort wieder in die Bank zurückgehen.
Wenn er hier nur den kleinsten Erfolg hatte, sollte das
auf seine heutige Arbeit in der Bank noch eine gute
Wirkung ausüben. Im dritten Stockwerk mußte er seinen Schritt mäßigen, er war ganz außer Atem, die

Treppen, ebenso wie die Stockwerke, waren übermäßig hoch, und der Maler sollte ganz oben in einer
Dachkammer wohnen. Auch war die Luft sehr drückend, es gab keinen Treppenhof, die enge Treppe war
auf beiden Seiten von Mauern eingeschlossen, in
denen nur hier und da fast ganz oben kleine Fenster
angebracht waren. Gerade als K. ein wenig stehenblieb, liefen ein paar kleine Mädchen aus einer Wohnung heraus und eilten lachend die Treppe weiter hinauf. K. folgte ihnen langsam, holte eines der Mädchen
ein, das gestolpert und hinter den andern zurückgeblieben war, und fragte es, während sie nebeneinander
weiterstiegen: »Wohnt hier ein Maler Titorelli?« Das
Mädchen, ein kaum dreizenjähriges, etwas buckliges
Mädchen, stieß ihn darauf mit dem Ellbogen an und
sah von der Seite zu ihm auf. Weder ihre Jugend noch
ihr Körperfehler hatte verhindern können, daß sie
schon ganz verdorben war. Sie lächelte nicht einmal,
sondern sah K. ernst mit scharfem, aufforderndem
Blicke an. K. tat, als hätte er ihr Benehmen nicht bemerkt, und fragte: »Kennst du den Maler Titorelli?«
Sie nickte und fragte ihrerseits: »Was wollen Sie von
ihm?« K. schien es vorteilhaft, sich |noch schnell ein
wenig über Titorelli zu unterrichten: »Ich will mich
von ihm malen lassen«, sagte er. »Malen lassen?«
fragte sie, öffnete übermäßig den Mund, schlug leicht
mit der Hand gegen K., als hätte er etwas außeror
dentlich Überraschendes oder Ungeschicktes gesagt,
hob mit beiden Händen ihr ohnedies sehr kurzes
Röckchen und lief, so schnell sie konnte, hinter den
andern Mädchen her, deren Geschrei schon undeutlich
in der Höhe sich verlor. Bei der nächsten Wendung
der Treppe aber traf K. schon wieder alle Mädchen.
Sie waren offenbar von der Buckligen von K.s Absicht verständigt worden und erwarteten ihn. Sie standen zu beiden Seiten der Treppe, drückten sich an die
Mauer, damit K. bequem zwischen ihnen durchkomme, und glätteten mit der Hand ihre Schürzen. Alle
Gesichter, wie auch diese Spalierbildung, stellten eine
Mischung von Kindlichkeit und Verworfenheit dar.
Oben, an der Spitze der Mädchen, die sich jetzt hinter
K. lachend zusammenschlossen, war die Bucklige,
welche die Führung übernahm. K. hatte es ihr zu verdanken, daß er gleich den richtigen Weg fand. Er
wollte nämlich geradeaus weitersteigen, sie aber zeigte ihm, daß er eine Abzweigung der Treppe wählen
müsse, um zu Titorelli zu kommen. Die Treppe, die
zu ihm führte, war besonders schmal, sehr lang, ohne
Biegung, in ihrer ganzen Länge zu übersehen und
oben unmittelbar vor Titorellis Tür abgeschlossen.
Diese Tür, die durch ein kleines, schief über ihr eingesetztes Oberlichtfenster im Gegensatz zur übrigen
Treppe verhältnismäßig hell beleuchtet wurde, war
aus nicht übertünchten Balken zusammengesetzt, auf

die der Name Titorelli mit roter Farbe in breiten Pinselstrichen gemalt war. K. war mit seinem Gefolge
noch kaum in der Mitte der Treppe, als oben, |offenbar
veranlaßt durch das Geräusch der vielen Schritte, die
Tür ein wenig geöffnet wurde und ein wahrscheinlich
nur mit einem Nachthemd bekleideter Mann in der
Türspalte erschien. »Oh!« rief er, als er die Menge
kommen sah, und verschwand. Die Bucklige klatschte
vor Freude in die Hände, und die übrigen Mädchen
drängten hinter K., um ihn schneller vorwärtszutreiben.
    Sie waren aber noch nicht einmal hinaufgekommen,
als oben der Maler die Tür gänzlich aufriß und mit
einer tiefen Verbeugung K. einlud, einzutreten. Die
Mädchen dagegen wehrte er ab, er wollte keine von
ihnen einlassen, sosehr sie baten und sosehr sie versuchten, wenn schon nicht mit seiner Erlaubnis, so
gegen seinen Willen einzudringen. Nur der Buckligen
gelang es, unter seinem ausgestreckten Arm durchzuschlüpfen, aber der Maler jagte hinter ihr her, packte
sie bei den Röcken, wirbelte sie einmal um sich
herum und setzte sie dann vor die Tür bei den anderen
Mädchen ab, die es, während der Maler seinen Posten
verlassen hatte, doch nicht gewagt hatten, die Schwelle zu überschreiten. K. wußte nicht, wie er das Ganze
beurteilen sollte, es hatte nämlich den Anschein, als
ob alles in freundschaftlichem Einvernehmen gesche
he. Die Mädchen bei der Tür streckten, eines hinter
dem anderen, die Hälse in die Höhe, riefen dem Maler
verschiedene scherzhaft gemeinte Worte zu, die K.
nicht verstand, und auch der Maler lachte, während
die Bucklige in seiner Hand fast flog. Dann schloß er
die Tür, verbeugte sich nochmals vor K., reichte ihm
die Hand und sagte, sich vorstellend: »Kunstmaler Titorelli.« K. zeigte auf die Tür, hinter der die Mädchen
flüsterten, und sagte: »Sie scheinen im Hause sehr beliebt zu sein.« »Ach, die Fratzen!« sagte der Maler
und suchte vergebens sein |Nachthemd am Halse zuzuknöpfen. Er war im übrigen bloßfüßig und nur noch
mit einer breiten, gelblichen Leinenhose bekleidet, die
mit einem Riemen festgemacht war, dessen langes
Ende frei hin und her schlug. »Diese Fratzen sind mir
eine wahre Last«, fuhr er fort, während er vom Nachthemd, dessen letzter Knopf gerade abgerissen war,
abließ, einen Sessel holte und K. zum Niedersetzen
nötigte. »Ich habe eine von ihnen – sie ist heute nicht
einmal dabei – einmal gemalt, und seitdem verfolgen
mich alle. Wenn ich selbst hier bin, kommen sie nur
herein, wenn ich es erlaube, bin ich aber einmal weg,
dann ist immer zumindest eine da. Sie haben sich
einen Schlüssel zu meiner Tür machen lassen, den sie
untereinander verleihen. Man kann sich kaum vorstellen, wie lästig das ist. Ich komme zum Beispiel mit
einer Dame, die ich malen soll, nach Hause, öffne die

Tür mit meinem Schlüssel und finde etwa die Bucklige dort beim Tischchen, wie sie sich mit dem Pinsel
die Lippen rot färbt, während ihre kleinen Geschwister, die sie zu beaufsichtigen hat, sich herumtreiben
und das Zimmer in allen Ecken verunreinigen. Oder
ich komme, wie es mir erst gestern geschehen ist,
spätabends nach Hause – entschuldigen Sie, bitte, mit
Rücksicht darauf meinen Zustand und die Unordnung
im Zimmer –, also ich komme spätabends nach Hause
und will ins Bett steigen, da zwickt mich etwas ins
Bein, ich schaue unter das Bett und ziehe wieder so
ein Ding heraus. Warum sie sich so zu mir drängen,
weiß ich nicht, daß ich sie nicht zu mir zu locken
suche, dürften Sie eben bemerkt haben. Natürlich bin
ich dadurch auch in meiner Arbeit gestört. Wäre mir
dieses Atelier nicht umsonst zur Verfügung gestellt,
ich wäre schon längst ausgezogen.« Gerade rief hinter
der |Tür ein Stimmchen, zart und ängstlich: »Titorelli,
dürfen wir schon kommen?« »Nein«, antwortete der
Maler. »Ich allein auch nicht?« fragte es wieder.
»Auch nicht«, sagte der Maler, ging zur Tür und
sperrte sie ab.
    K. hatte sich inzwischen im Zimmer umgesehen, er
wäre niemals selbst auf den Gedanken gekommen,
daß man dieses elende kleine Zimmer ein Atelier nennen könnte. Mehr als zwei lange Schritte konnte man
der Länge und Quere nach kaum hier machen. Alles,

Fußboden, Wände und Zimmerdecke, war aus Holz,
zwischen den Balken sah man schmale Ritzen. K. gegenüber stand an der Wand das Bett, das mit verschiedenfarbigem Bettzeug überladen war. In der
Mitte des Zimmers war auf einer Staffelei ein Bild,
das mit einem Hemd verhüllt war, dessen Ärmel bis
zum Boden baumelten. Hinter K. war das Fenster,
durch das man im Nebel nicht weiter sehen konnte als
über das mit Schnee bedeckte Dach des Nachbarhauses.
    Das Umdrehen des Schlüssels im Schloß erinnerte
K. daran, daß er bald hatte weggehen wollen. Er zog
daher den Brief des Fabrikanten aus der Tasche,
reichte ihn dem Maler und sagte: »Ich habe durch diesen Herrn, Ihren Bekannten, von Ihnen erfahren und
bin auf seinen Rat hin gekommen.« Der Maler las den
Brief flüchtig durch und warf ihn aufs Bett. Hätte der
Fabrikant nicht auf das bestimmteste von Titorelli als
von seinem Bekannten gesprochen, als von einem
armen Menschen, der auf seine Almosen angewiesen
war, so hätte man jetzt wirklich glauben können, Titorelli kenne den Fabrikanten nicht oder wisse sich an
ihn wenigstens nicht zu erinnern. Überdies fragte nun
der Maler: »Wollen Sie Bilder kaufen oder sich selbst
malen lassen?« K. sah den Maler |erstaunt an. Was
stand denn eigentlich in dem Brief? K. hatte es als
selbstverständlich angenommen, daß der Fabrikant in

dem Brief den Maler davon unterrichtet hatte, daß K.
nichts anderes wollte, als sich hier wegen seines Prozesses zu erkundigen. Er war doch gar zu eilig und
unüberlegt hierhergelaufen! Aber er mußte jetzt dem
Maler irgendwie antworten und sagte mit einem Blick
auf die Staffelei: »Sie arbeiten gerade an einem
Bild?« »Ja«, sagte der Maler und warf das Hemd, das
über der Staffelei hing, dem Brief nach auf das Bett.
»Es ist ein Porträt. Eine gute Arbeit, aber noch nicht
ganz fertig.« Der Zufall war K. günstig, die Möglichkeit, vom Gericht zu reden, wurde ihm förmlich dargeboten, denn es war offenbar das Porträt eines Richters. Es war übrigens dem Bild im Arbeitszimmer des
Advokaten auffallend ähnlich. Es handelte sich hier
zwar um einen ganz anderen Richter, einen dicken
Mann mit schwarzem, buschigem Vollbart, der seitlich weit die Wangen hinaufreichte, auch war jenes
Bild ein Ölbild, dieses aber mit Pastellfarben schwach
und undeutlich angesetzt. Aber alles übrige war ähnlich, denn auch hier wollte sich gerade der Richter
von seinem Thronsessel, dessen Seitenlehnen er festhielt, drohend erheben. »Das ist ja ein Richter«, hatte
K. gleich sagen wollen, hielt sich dann aber vorläufig
noch zurück und näherte sich dem Bild, als wolle er
es in den Einzelheiten studieren. Eine große Figur, die
in der Mitte der Rückenlehne des Thronsessels stand,
konnte er sich nicht erklären und fragte den Maler

nach ihr. Sie müsse noch ein wenig ausgearbeitet werden, antwortete der Maler, holte von einem Tischchen
einen Pastellstift und strichelte mit ihm ein wenig an
den Rändern der Figur, ohne sie aber dadurch für K.
deutlicher zu machen. |»Es ist die Gerechtigkeit«,
sagte der Maler schließlich. »Jetzt erkenne ich sie
schon«, sagte K., »hier ist die Binde um die Augen
und hier die Waage. Aber sind nicht an den Fersen
Flügel und befindet sie sich nicht im Lauf?« »Ja«,
sagte der Maler, »ich mußte es über Auftrag so malen,
es ist eigentlich die Gerechtigkeit und die Siegesgöttin in einem.« »Das ist keine gute Verbindung«, sagte
K. lächelnd, »die Gerechtigkeit muß ruhen, sonst
schwankt die Waage, und es ist kein gerechtes Urteil
möglich.« »Ich füge mich darin meinem Auftraggeber«, sagte der Maler. »Ja gewiß«, sagte K., der mit
seiner Bemerkung niemanden hatte kränken wollen.
»Sie haben die Figur so gemalt, wie sie auf dem
Thronsessel wirklich steht.« »Nein«, sagte der Maler,
»ich habe weder die Figur noch den Thronsessel gesehen, das alles ist Erfindung, aber es wurde mir angegeben, was ich zu malen habe.« »Wie?« fragte K., er
tat absichtlich, als verstehe er den Maler nicht völlig,
»es ist doch ein Richter, der auf dem Richterstuhl
sitzt?« »Ja«, sagte der Maler, »aber er ist kein hoher
Richter und ist niemals auf einem solchen Thronsessel
gesessen.« »Und läßt sich doch in so feierlicher Hal
tung malen? Er sitzt ja da wie ein Gerichtspräsident.«
»Ja, eitel sind die Herren«, sagte der Maler. »Aber sie
haben die höhere Erlaubnis, sich so malen zu lassen.
Jedem ist genau vorgeschrieben, wie er sich malen
lassen darf. Nur kann man leider gerade nach diesem
Bilde die Einzelheiten der Tracht und des Sitzes nicht
beurteilen, die Pastellfarben sind für solche Darstellungen nicht geeignet.« »Ja«, sagte K., »es ist sonderbar, daß es in Pastellfarben gemalt ist.« »Der Richter
wünschte es so«, sagte der Maler, »es ist für eine
Dame bestimmt.« Der Anblick des Bildes schien ihm
Lust zur Arbeit gemacht zu haben, er krempelte die|
Hemdärmel aufwärts, nahm einige Stifte in die Hand,
und K. sah zu, wie unter den zitternden Spitzen der
Stifte anschließend an den Kopf des Richters ein rötlicher Schatten sich bildete, der strahlenförmig gegen
den Rand des Bildes verging. Allmählich umgab dieses Spiel des Schattens den Kopf wie ein Schmuck
oder eine hohe Auszeichnung. Um die Figur der Gerechtigkeit aber blieb es bis auf eine unmerkliche Tönung hell, in dieser Helligkeit schien die Figur besonders vorzudringen, sie erinnerte kaum mehr an die
Göttin der Gerechtigkeit, aber auch nicht an die des
Sieges, sie sah jetzt vielmehr vollkommen wie die
Göttin der Jagd aus. Die Arbeit des Malers zog K.
mehr an, als er wollte; schließlich aber machte er sich
doch Vorwürfe, daß er so lange schon hier war und

im Grunde noch nichts für seine eigene Sache unternommen hatte. »Wie heißt dieser Richter?« fragte er
plötzlich. »Das darf ich nicht sagen«, antwortete der
Maler, er war tief zum Bild hinabgebeugt und vernachlässigte deutlich seinen Gast, den er doch zuerst
so rücksichtsvoll empfangen hatte. K. hielt das für
eine Laune und ärgerte sich darüber, weil er dadurch
Zeit verlor. »Sie sind wohl ein Vertrauensmann des
Gerichtes?« fragte er. Sofort legte der Maler die Stifte
beiseite, richtete sich auf, rieb die Hände aneinander
und sah K. lächelnd an. »Nur immer gleich mit der
Wahrheit heraus«, sagte er, »Sie wollen etwas über
das Gericht erfahren, wie es ja auch in Ihrem Empfehlungsschreiben steht, und haben zunächst über meine
Bilder gesprochen, um mich zu gewinnen. Aber ich
nehme das nicht übel, Sie konnten ja nicht wissen,
daß das bei mir unangebracht ist. Oh, bitte!« sagte er
scharf abwehrend, als K. etwas einwenden wollte.
Und fuhr dann fort: »Im übrigen haben Sie mit Ihrer|
Bemerkung vollständig recht, ich bin ein Vertrauensmann des Gerichtes.« Er machte eine Pause, als wolle
er K. Zeit lassen, sich mit dieser Tatsache abzufinden.
Man hörte jetzt wieder hinter der Tür die Mädchen.
Sie drängten sich wahrscheinlich um das Schlüsselloch, vielleicht konnte man auch durch die Ritzen ins
Zimmer hineinsehen. K. unterließ es, sich irgendwie
zu entschuldigen, denn er wollte den Maler nicht ab
lenken, wohl aber wollte er nicht, daß der Maler sich
allzusehr überhebe und sich auf diese Weise gewissermaßen unerreichbar mache, er fragte deshalb: »Ist
das eine öffentlich anerkannte Stellung?« »Nein«,
sagte der Maler kurz, als sei ihm dadurch die weitere
Rede verschlagen. K. wollte ihn aber nicht verstummen lassen und sagte: »Nun, oft sind derartige nichtanerkannte Stellungen einflußreicher als die anerkannten.« »Das ist eben bei mir der Fall«, sagte der Maler
und nickte mit zusammengezogener Stirn. »Ich sprach
gestern mit dem Fabrikanten über Ihren Fall, er fragte
mich, ob ich Ihnen nicht helfen wollte, ich antwortete:
›Der Mann kann ja einmal zu mir kommen‹, und nun
freue ich mich, Sie so bald hier zu sehen. Die Sache
scheint Ihnen ja sehr nahezugehen, worüber ich mich
natürlich gar nicht wundere. Wollen Sie vielleicht zunächst Ihren Rock ablegen?« Obwohl K. beabsichtigte, nur ganz kurze Zeit hierzubleiben, war ihm diese
Aufforderung des Malers doch sehr willkommen. Die
Luft im Zimmer war ihm allmählich drückend geworden, öfters hatte er schon verwundert auf einen kleinen, zweifellos nicht geheizten Eisenofen in der Ecke
hingesehen, die Schwüle im Zimmer war unerklärlich.
Während er den Winterrock ablegte und auch noch
den Rock aufknöpfte, sagte der Maler, sich entschuldigend: »Ich muß Wärme haben. |Es ist hier doch sehr
behaglich, nicht? Das Zimmer ist in dieser Hinsicht

sehr gut gelegen.« K. sagte nichts dazu, aber es war
eigentlich nicht die Wärme, die ihm Unbehagen
machte, es war vielmehr die dumpfe, das Atmen fast
behindernde Luft, das Zimmer war wohl schon lange
nicht gelüftet. Diese Unannehmlichkeit wurde für K.
dadurch verstärkt, daß ihn der Maler bat, sich auf das
Bett zu setzen, während er selbst sich auf den einzigen Stuhl des Zimmers vor der Staffelei niedersetzte.
Außerdem schien es der Maler mißzuverstehen,
warum K. nur am Bettrand blieb, er bat vielmehr, K.
möchte es sich bequem machen und ging, da K. zögerte, selbst hin und drängte ihn tief in die Betten und
Polster hinein. Dann kehrte er wieder zu seinem Sessel zurück und stellte endlich die erste sachliche
Frage, die K. alles andere vergessen ließ. »Sie sind
unschuldig?« fragte er. »Ja«, sagte K. Die Beantwortung dieser Frage machte ihm geradezu Freude, besonders da sie gegenüber einem Privatmann, also
ohne jede Verantwortung erfolgte. Noch niemand
hatte ihn so offen gefragt. Um diese Freude auszukosten, fügte er noch hinzu: »Ich bin vollständig unschuldig.« »So«, sagte der Maler, senkte den Kopf
und schien nachzudenken. Plötzlich hob er wieder den
Kopf und sagte: »Wenn Sie unschuldig sind, dann ist
ja die Sache sehr einfach.« K.s Blick trübte sich, dieser angebliche Vertrauensmann des Gerichtes redete
wie ein unwissendes Kind. »Meine Unschuld verein
facht die Sache nicht«, sagte K. Er mußte trotz allem
lächeln und schüttelte langsam den Kopf »Es kommt
auf viele Feinheiten an, in denen sich das Gericht verliert. Zum Schluß aber zieht es von irgendwoher, wo
ursprünglich gar nichts gewesen ist, eine große
Schuld hervor.« »Ja, ja, gewiß«, sagte der Maler, als
störe K. |unnötigerweise seinen Gedankengang. »Sie
sind aber doch unschuldig?« »Nun ja«, sagte K. »Das
ist die Hauptsache«, sagte der Maler. Er war durch
Gegengründe nicht zu beeinflussen, nur war es trotz
seiner Entschiedenheit nicht klar, ob er aus Überzeugung oder nur aus Gleichgültigkeit so redete. K. wollte das zunächst feststellen und sagte deshalb: »Sie
kennen ja gewiß das Gericht viel besser als ich, ich
weiß nicht viel mehr, als was ich darüber, allerdings
von ganz verschiedenen Leuten, gehört habe. Darin
stimmten aber alle überein, daß leichtsinnige Anklagen nicht erhoben werden und daß das Gericht, wenn
es einmal anklagt, fest von der Schuld des Angeklagten überzeugt ist und von dieser Überzeugung nur
schwer abgebracht werden kann.« »Schwer?« fragte
der Maler und warf eine Hand in die Höhe. »Niemals
ist das Gericht davon abzubringen. Wenn ich hier alle
Richter nebeneinander auf eine Leinwand male und
Sie werden sich vor dieser Leinwand verteidigen, so
werden Sie mehr Erfolg haben als vor dem wirklichen
Gericht.« »Ja«, sagte K. für sich und vergaß, daß er

den Maler nur hatte ausforschen wollen.
    Wieder begann ein Mädchen hinter der Tür zu fragen: »Titorelli, wird er denn nicht schon bald weggehen?« »Schweigt!« rief der Maler zur Tür hin, »seht
ihr denn nicht, daß ich mit dem Herrn eine Besprechung habe?« Aber das Mädchen gab sich damit nicht
zufrieden, sondern fragte: »Du wirst ihn malen?« Und
als der Maler nicht antwortete, sagte sie noch: »Bitte,
mal ihn nicht, einen so häßlichen Menschen.« Ein
Durcheinander unverständlicher zustimmender Zurufe
folgte. Der Maler machte einen Sprung zur Tür, öffnete sie bis zu einem Spalt – man sah die bittend vorgestreckten, gefalteten |Hände der Mädchen – und
sagte: »Wenn ihr nicht still seid, werfe ich euch alle
die Treppe hinunter. Setzt euch hier auf die Stufen
und verhaltet euch ruhig.« Wahrscheinlich folgten sie
nicht gleich, so daß er kommandieren mußte: »Nieder
auf die Stufen!« Erst dann wurde es still.
    »Verzeihen Sie«, sagte der Maler, als er zu K. wieder zurückkehrte. K. hatte sich kaum zur Tür hingewendet, er hatte es vollständig dem Maler überlassen,
ob und wie er ihn in Schutz nehmen wollte. Er machte
auch jetzt kaum eine Bewegung, als sich der Maler zu
ihm niederbeugte und ihm, um draußen nicht gehört
zu werden, ins Ohr flüsterte: »Auch diese Mädchen
gehören zum Gericht.« »Wie?« fragte K., wich mit
dem Kopf zur Seite und sah den Maler an. Dieser

aber setzte sich wieder auf seinen Sessel und sagte
halb im Scherz, halb zur Erklärung: »Es gehört ja
alles zum Gericht.« »Das habe ich noch nicht bemerkt«, sagte K. kurz, die allgemeine Bemerkung des
Malers nahm dem Hinweis auf die Mädchen alles Beunruhigende. Trotzdem sah K. ein Weilchen lang zur
Tür hin, hinter der die Mädchen jetzt still auf den Stufen saßen. Nur eines hatte einen Strohhalm durch eine
Ritze zwischen den Balken gesteckt und führte ihn
langsam auf und ab.
    »Sie scheinen noch keinen Überblick über das Gericht zu haben«, sagte der Maler, er hatte die Beine
weit auseinandergestreckt und klatschte mit den Fußspitzen auf den Boden. »Da Sie aber unschuldig sind,
werden Sie ihn auch nicht benötigen. Ich allein hole
Sie heraus.« »Wie wollen Sie das tun?« fragte K. »Da
Sie doch vor kurzem selbst gesagt haben, daß das Gericht für Beweisgründe vollständig unzugänglich ist.«
»Unzugänglich nur für |Beweisgründe, die man vor
dem Gericht vorbringt«, sagte der Maler und hob den
Zeigefinger, als habe K. eine feine Unterscheidung
nicht bemerkt. »Anders verhält es sich aber damit,
was man in dieser Hinsicht hinter dem öffentlichen
Gericht versucht, also in den Beratungszimmern, in
den Korridoren oder zum Beispiel auch hier, im Atelier.« Was der Maler jetzt sagte, schien K. nicht mehr
so unglaubwürdig, es zeigte vielmehr eine große

Übereinstimmung mit dem, was K. auch von anderen
Leuten gehört hatte. Ja, es war sogar sehr hoffnungsvoll. Waren die Richter durch persönliche Beziehungen wirklich so leicht zu lenken, wie es der Advokat
dargestellt hatte, dann waren die Beziehungen des
Malers zu den eitlen Richtern besonders wichtig und
jedenfalls keineswegs zu unterschätzen. Dann fügte
sich der Maler sehr gut in den Kreis von Helfern, die
K. allmählich um sich versammelte. Man hatte einmal
in der Bank sein Organisationstalent gerühmt, hier,
wo er ganz allein auf sich gestellt war, zeigte sich
eine gute Gelegenheit, es auf das Äußerste zu erproben. Der Maler beobachtete die Wirkung, die seine
Erklärung auf K. gemacht hatte und sagte dann mit
einer gewissen Ängstlichkeit: »Fällt es Ihnen nicht
auf, daß ich fast wie ein Jurist spreche? Es ist der ununterbrochene Verkehr mit den Herren vom Gericht,
der mich so beeinflußt. Ich habe natürlich viel Gewinn davon, aber der künstlerische Schwung geht
zum großen Teil verloren.« »Wie sind Sie denn zum
erstenmal mit den Richtern in Verbindung gekommen?« fragte K., er wollte zuerst das Vertrauen des
Malers gewinnen, bevor er ihn geradezu in seine
Dienste nahm. »Das war sehr einfach«, sagte der
Maler, »ich habe diese Verbindung geerbt. Schon
mein Vater war Gerichtsmaler. Es ist das eine Stellung, die sich |immer vererbt. Man kann dafür neue

Leute nicht brauchen. Es sind nämlich für das Malen
der verschiedenen Beamtengrade so verschiedene,
vielfache und vor allem geheime Regeln aufgestellt,
daß sie überhaupt nicht außerhalb bestimmter Familien bekannt werden. Dort in der Schublade zum Beispiel habe ich die Aufzeichnungen meines Vaters, die
ich niemandem zeige. Aber nur wer sie kennt, ist zum
Malen von Richtern befähigt. Jedoch, selbst wenn ich
sie verlöre, blieben mir noch so viele Regeln, die ich
allein in meinem Kopfe trage, daß mir niemand meine
Stellung streitig machen könnte. Es will doch jeder
Richter so gemalt werden, wie die alten, großen Richter gemalt worden sind, und das kann nur ich.« »Das
ist beneidenswert«, sagte K., der an seine Stellung in
der Bank dachte. »Ihre Stellung ist also unerschütterlich?« »Ja, unerschütterlich«, sagte der Maler und hob
stolz die Achseln. »Deshalb kann ich es auch wagen,
hier und da einem armen Manne, der einen Prozeß
hat, zu helfen.« »Und wie tun Sie das?« fragte K., als
sei es nicht er, den der Maler soeben einen armen
Mann genannt hatte. Der Maler aber ließ sich nicht
ablenken, sondern sagte: »In Ihrem Fall zum Beispiel
werde ich, da Sie vollständig unschuldig sind, folgendes unternehmen.« Die wiederholte Erwähnung seiner
Unschuld wurde K. schon lästig. Ihm schien es
manchmal, als mache der Maler durch solche Bemerkungen einen günstigen Ausgang des Prozesses zur

Voraussetzung seiner Hilfe, die dadurch natürlich in
sich selbst zusammenfiel. Trotz diesen Zweifeln bezwang sich aber K. und unterbrach den Maler nicht.
Verzichten wollte er auf die Hilfe des Malers nicht,
dazu war er entschlossen, auch schien ihm diese Hilfe
durchaus nicht fragwürdiger als die des Advokaten zu
sein. K. zog |sie jener sogar bei weitem vor, weil sie
harmloser und offener dargeboten wurde.
    Der Maler hatte seinen Sessel näher zum Bett gezogen und fuhr mit gedämpfter Stimme fort: »Ich habe
vergessen, Sie zunächst zu fragen, welche Art der Befreiung Sie wünschen. Es gibt drei Möglichkeiten,
nämlich die wirkliche Freisprechung, die scheinbare
Freisprechung und die Verschleppung. Die wirkliche
Freisprechung ist natürlich das Beste, nur habe ich
nicht den geringsten Einfluß auf diese Art der Lösung. Es gibt meiner Meinung nach überhaupt keine
einzelne Person, die auf die wirkliche Freisprechung
Einfluß hätte. Hier entscheidet wahrscheinlich nur die
Unschuld des Angeklagten. Da Sie unschuldig sind,
wäre es wirklich möglich, daß Sie sich allein auf Ihre
Unschuld verlassen. Dann brauchen Sie aber weder
mich noch irgendeine andere Hilfe.«
    Diese geordnete Darstellung verblüffte K. anfangs,
dann aber sagte er ebenso leise wie der Maler: »Ich
glaube, Sie widersprechen sich.« »Wie denn?« fragte
der Maler geduldig und lehnte sich lächelnd zurück.

Dieses Lächeln erweckte in K. das Gefühl, als ob er
jetzt daran gehe, nicht in den Worten des Malers, sondern in dem Gerichtsverfahren selbst Widersprüche
zu entdecken. Trotzdem wich er aber nicht zurück und
sagte: »Sie haben früher die Bemerkung gemacht, daß
das Gericht für Beweisgründe unzugänglich ist, später
haben Sie dies auf das öffentliche Gericht eingeschränkt, und jetzt sagen Sie sogar, daß der Unschuldige vor dem Gericht keine Hilfe braucht. Darin liegt
schon ein Widerspruch. Außerdem aber haben Sie
früher gesagt, daß man die Richter persönlich beeinflussen kann, stellen aber jetzt in Abrede, daß die
wirkliche Freisprechung, wie Sie sie nennen, jemals
durch persönliche |Beeinflussung zu erreichen ist.
Darin liegt der zweite Widerspruch.« »Diese Widersprüche sind leicht aufzuklären«, sagte der Maler. »Es
ist hier von zwei verschiedenen Dingen die Rede, von
dem, was im Gesetz steht, und von dem, was ich persönlich erfahren habe, das dürfen Sie nicht verwechseln. Im Gesetz, ich habe es allerdings nicht gelesen,
steht natürlich einerseits, daß der Unschuldige freigesprochen wird, andererseits steht dort aber nicht, daß
die Richter beeinflußt werden können. Nun habe aber
ich gerade das Gegenteil dessen erfahren. Ich weiß
von keiner wirklichen Freisprechung, wohl aber von
vielen Beeinflussungen. Es ist natürlich möglich, daß
in allen mir bekannten Fällen keine Unschuld vorhan
den war. Aber ist das nicht unwahrscheinlich? In so
vielen Fällen keine einzige Unschuld? Schon als Kind
hörte ich dem Vater genau zu, wenn er zu Hause von
Prozessen erzählte, auch die Richter, die in sein Atelier kamen, erzählten vom Gericht, man spricht in unseren Kreisen überhaupt von nichts anderem; kaum
bekam ich die Möglichkeit, selbst zu Gericht zu
gehen, nützte ich sie immer aus, unzählbare Prozesse
habe ich in wichtigen Stadien angehört und, soweit
sie sichtbar sind, verfolgt, und – ich muß es zugeben – nicht einen einzigen wirklichen Freispruch erlebt.« »Keinen einzigen Freispruch also«, sagte K.,
als rede er zu sich selbst und zu seinen Hoffnungen.
»Das bestätigt aber die Meinung, die ich von dem Gericht schon habe. Es ist also auch von dieser Seite
zwecklos. Ein einziger Henker könnte das ganze Gericht ersetzen.« »Sie dürfen nicht verallgemeinern«,
sagte der Maler unzufrieden, »ich habe ja nur von
meinen Erfahrungen gesprochen.« »Das genügt
doch«, sagte K., »oder haben Sie von Freisprüchen
aus früherer Zeit gehört?« |»Solche Freisprüche«, antwortete der Maler, »soll es allerdings gegeben haben.
Nur ist es sehr schwer, das festzustellen. Die abschließenden Entscheidungen des Gerichts werden
nicht veröffentlicht, sie sind nicht einmal den Richtern
zugänglich, infolgedessen haben sich über alte Gerichtsfälle nur Legenden erhalten. Diese enthalten al
lerdings sogar in der Mehrzahl wirkliche Freisprechungen, man kann sie glauben, nachweisbar sind sie
aber nicht. Trotzdem muß man sie nicht ganz vernachlässigen, eine gewisse Wahrheit enthalten sie
wohl gewiß, auch sind sie sehr schön, ich selbst habe
einige Bilder gemalt, die solche Legenden zum Inhalt
haben.« »Bloße Legenden ändern meine Meinung
nicht«, sagte K., »man kann sich wohl auch vor Gericht auf diese Legenden nicht berufen?« Der Maler
lachte. »Nein, das kann man nicht«, sagte er. »Dann
ist es nutzlos, darüber zu reden«, sagte K., er wollte
vorläufig alle Meinungen des Malers hinnehmen,
selbst wenn er sie für unwahrscheinlich hielt und sie
anderen Berichten widersprachen. Er hatte jetzt nicht
die Zeit, alles was der Maler sagte, auf die Wahrheit
hin zu überprüfen oder gar zu widerlegen, es war
schon das Äußerste erreicht, wenn er den Maler dazu
bewog, ihm in irgendeiner, sei es auch in einer nicht
entscheidenden Weise zu helfen. Darum sagte er:
»Sehen wir also von der wirklichen Freisprechung ab,
Sie erwähnten aber noch zwei andere Möglichkeiten.«
»Die scheinbare Freisprechung und die Verschleppung. Um die allein kann es sich handeln«, sagte der
Maler. »Wollen Sie aber nicht, ehe wir davon reden,
den Rock ausziehen? Es ist Ihnen wohl heiß.« »Ja«,
sagte K., der bisher auf nichts als auf die Erklärungen
des Malers geachtet hatte, dem aber jetzt, da er an die

Hitze erinnert worden war, starker Schweiß auf |der
Stirn ausbrach. »Es ist fast unerträglich.« Der Maler
nickte, als verstehe er K.s Unbehagen sehr gut.
»Könnte man nicht das Fenster öffnen?« fragte K.
»Nein«, sagte der Maler. »Es ist bloß eine fest eingesetzte Glasscheibe, man kann es nicht öffnen.« Jetzt
erkannte K., daß er die ganze Zeit über darauf gehofft
hatte, plötzlich werde der Maler oder er zum Fenster
gehen und es aufreißen. Er war darauf vorbereitet,
selbst den Nebel mit offenem Mund einzuatmen. Das
Gefühl, hier von der Luft vollständig abgesperrt zu
sein, verursachte ihm Schwindel. Er schlug leicht mit
der Hand auf das Federbett neben sich und sagte mit
schwacher Stimme: »Das ist ja unbequem und ungesund.« »O nein«, sagte der Maler zur Verteidigung
seines Fensters, »dadurch, daß es nicht aufgemacht
werden kann, wird, obwohl es nur eine einfache
Scheibe ist, die Wärme hier besser festgehalten als
durch ein Doppelfenster. Will ich aber lüften, was
nicht sehr notwendig ist, da durch die Balkenritzen
überall Luft eindringt, kann ich eine meiner Türen
oder sogar beide öffnen.« K., durch diese Erklärung
ein wenig getröstet, blickte herum, um die zweite Tür
zu finden. Der Maler bemerkte das und sagte: »Sie ist
hinter Ihnen, ich mußte sie durch das Bett verstellen.«
Jetzt erst sah K. die kleine Tür in der Wand. »Es ist
eben hier alles viel zu klein für ein Atelier«, sagte der

Maler, als wolle er einem Tadel K.s zuvorkommen.
»Ich mußte mich einrichten, so gut es ging. Das Bett
vor der Tür steht natürlich an einem sehr schlechten
Platz. Der Richter zum Beispiel, den ich jetzt male,
kommt immer durch die Tür beim Bett, und ich habe
ihm auch einen Schlüssel von dieser Tür gegeben,
damit er, auch wenn ich nicht zu Hause bin, hier im
Atelier auf mich warten kann. Nun kommt er aber |gewöhnlich früh am Morgen, während ich noch schlafe.
Es reißt mich natürlich immer aus dem tiefsten Schlaf,
wenn sich neben dem Bett die Tür öffnet. Sie würden
jede Ehrfurcht vor den Richtern verlieren, wenn Sie
die Flüche hörten, mit denen ich ihn empfange, wenn
er früh über mein Bett steigt. Ich könnte ihm allerdings den Schlüssel wegnehmen, aber es würde dadurch nur ärger werden. Man kann hier alle Türen mit
der geringsten Anstrengung aus den Angeln brechen.«
Während dieser ganzen Rede überlegte K., ob er den
Rock ausziehen sollte, er sah aber schließlich ein, daß
er, wenn er es nicht tat, unfähig war, hier noch länger
zu bleiben, er zog daher den Rock aus, legte ihn aber
über die Knie, um ihn, falls die Besprechung zu Ende
wäre, wieder anziehen zu können. Kaum hatte er den
Rock ausgezogen, rief eines der Mädchen: »Er hat
schon den Rock ausgezogen!« und man hörte, wie
sich alle zu den Ritzen drängten, um das Schauspiel
selbst zu sehen. »Die Mädchen glauben nämlich«,

sagte der Maler, »daß ich Sie malen werde und daß
Sie sich deshalb ausziehen.« »So«, sagte K., nur
wenig belustigt, denn er fühlte sich nicht viel besser
als früher, obwohl er jetzt in Hemdärmeln dasaß. Fast
mürrisch fragte er: »Wie nannten Sie die zwei anderen
Möglichkeiten?« Er hatte die Ausdrücke schon wieder
vergessen. »Die scheinbare Freisprechung und die
Verschleppung«, sagte der Maler. »Es liegt an Ihnen,
was Sie davon wählen. Beides ist durch meine Hilfe
erreichbar, natürlich nicht ohne Mühe, der Unterschied in dieser Hinsicht ist der, daß die scheinbare
Freisprechung eine gesammelte zeitweilige, die Verschleppung eine viel geringere, aber dauernde Anstrengung verlangt. Zunächst also die scheinbare Freisprechung. Wenn Sie diese wünschen sollten, |schreibe ich auf einem Bogen Papier eine Bestätigung Ihrer
Unschuld auf. Der Text für eine solche Bestätigung
ist mir von meinem Vater überliefert und ganz unangreifbar. Mit dieser Bestätigung mache ich nun einen
Rundgang bei den mir bekannten Richtern. Ich fange
also etwa damit an, daß ich dem Richter, den ich jetzt
male, heute abend, wenn er zur Sitzung kommt, die
Bestätigung vorlege. Ich lege ihm die Bestätigung
vor, erkläre ihm, daß Sie unschuldig sind, und verbürge mich für Ihre Unschuld. Das ist aber keine bloß
äußerliche, sondern eine wirkliche, bindende Bürgschaft.« In den Blicken des Malers lag es wie ein Vor
wurf, daß K. ihm die Last einer solchen Bürgschaft
auferlegen wolle. »Das wäre ja sehr freundlich«, sagte
K. »Und der Richter würde Ihnen glauben und mich
trotzdem nicht wirklich freisprechen?« »Wie ich
schon sagte«, antwortete der Maler. »Übrigens ist es
durchaus nicht sicher, daß jeder mir glauben würde,
mancher Richter wird zum Beispiel verlangen, daß
ich Sie selbst zu ihm hinführe. Dann müßten Sie also
einmal mitkommen. Allerdings ist in einem solchen
Falle die Sache schon halb gewonnen, besonders da
ich Sie natürlich vorher genau darüber unterrichten
würde, wie Sie sich bei dem betreffenden Richter zu
verhalten haben. Schlimmer ist es bei den Richtern,
die mich – auch das wird vorkommen – von vornherein abweisen. Auf diese müssen wir, wenn ich es auch
an mehrfachen Versuchen gewiß nicht fehlen lassen
werde, verzichten, wir dürfen das aber auch, denn einzelne Richter können hier nicht den Ausschlag geben.
Wenn ich nun auf dieser Bestätigung eine genügende
Anzahl von Unterschriften der Richter habe, gehe ich
mit dieser Bestätigung zu dem Richter, der Ihren Prozeß gerade führt. Möglicherweise |habe ich auch seine
Unterschrift, dann entwickelt sich alles noch ein
wenig rascher als sonst. Im allgemeinen gibt es aber
dann überhaupt nicht mehr viel Hindernisse, es ist
dann für den Angeklagten die Zeit der höchsten Zuversicht. Es ist merkwürdig, aber wahr, die Leute sind

in dieser Zeit zuversichtlicher als nach dem Freispruch. Es bedarf jetzt keiner besonderen Mühe mehr.
Der Richter besitzt in der Bestätigung die Bürgschaft
einer Anzahl von Richtern, kann Sie unbesorgt freisprechen und wird es, allerdings nach Durchführung
verschiedener Formalitäten, mir und anderen Bekannten zu Gefallen zweifellos tun. Sie aber treten aus
dem Gericht und sind frei.« »Dann bin ich also frei«,
sagte K. zögernd. »Ja«, sagte der Maler, »aber nur
scheinbar frei oder, besser ausgedrückt, zeitweilig
frei. Die untersten Richter nämlich, zu denen meine
Bekannten gehören, haben nicht das Recht, endgültig
freizusprechen, dieses Recht hat nur das oberste, für
Sie, für mich und für uns alle ganz unerreichbare Gericht. Wie es dort aussieht, wissen wir nicht und wollen wir, nebenbei gesagt, auch nicht wissen. Das
große Recht, von der Anklage zu befreien, haben also
unsere Richter nicht, wohl aber haben sie das Recht,
von der Anklage loszulösen. Das heißt, wenn Sie auf
diese Weise freigesprochen werden, sind Sie für den
Augenblick der Anklage entzogen, aber sie schwebt
auch weiterhin über Ihnen und kann, sobald nur der
höhere Befehl kommt, sofort in Wirkung treten. Da
ich mit dem Gericht in so guter Verbindung stehe,
kann ich Ihnen auch sagen, wie sich in den Vorschriften für die Gerichtskanzleien der Unterschied zwischen der wirklichen und der scheinbaren Freispre
chung rein äußerlich zeigt. Bei einer wirklichen Freisprechung sollen die Prozeßakten vollständig |abgelegt werden, sie verschwinden gänzlich aus dem Verfahren, nicht nur die Anklage, auch der Prozeß und
sogar der Freispruch sind vernichtet, alles ist vernichtet. Anders beim scheinbaren Freispruch. Mit dem
Akt ist keine weitere Veränderung vor sich gegangen,
als daß er um die Bestätigung der Unschuld, um den
Freispruch und um die Begründung des Freispruchs
bereichert worden ist. Im übrigen aber bleibt er im
Verfahren, er wird, wie es der ununterbrochene Verkehr der Gerichtskanzleien erfordert, zu den höheren
Gerichten weitergeleitet, kommt zu den niedrigeren
zurück und pendelt so mit größeren und kleineren
Schwingungen, mit größeren und kleineren Stockungen auf und ab. Diese Wege sind unberechenbar. Von
außen gesehen, kann es manchmal den Anschein bekommen, daß alles längst vergessen, der Akt verloren
und der Freispruch ein vollkommener ist. Ein Eingeweihter wird das nicht glauben. Es geht kein Akt verloren, es gibt bei Gericht kein Vergessen. Eines
Tages – niemand erwartet es – nimmt irgendein Richter den Akt aufmerksamer in die Hand, erkennt, daß
in diesem Fall die Anklage noch lebendig ist, und
ordnet die sofortige Verhaftung an. Ich habe hier angenommen, daß zwischen dem scheinbaren Freispruch und der neuen Verhaftung eine lange Zeit ver
geht, das ist möglich, und ich weiß von solchen Fällen, es ist aber ebensogut möglich, daß der Freigesprochene vom Gericht nach Hause kommt und dort
schon Beauftragte warten, um ihn wieder zu verhaften. Dann ist natürlich das freie Leben zu Ende.«
»Und der Prozeß beginnt von neuem?« fragte K. fast
ungläubig. »Allerdings«, sagte der Maler, »der Prozeß beginnt von neuem, es besteht aber wieder die
Möglichkeit, ebenso wie früher, einen scheinbaren
Freispruch zu |erwirken. Man muß wieder alle Kräfte
zusammennehmen und darf sich nicht ergeben.« Das
letztere sagte der Maler vielleicht unter dem Eindruck,
den K., der ein wenig zusammengesunken war, auf
ihn machte. »Ist aber«, fragte K., als wolle er jetzt irgendwelchen Enthüllungen des Malers zuvorkommen,
»die Erwirkung eines zweiten Freispruchs nicht
schwieriger als die des ersten?« »Man kann«, antwortete der Maler, »in dieser Hinsicht nichts Bestimmtes
sagen. Sie meinen wohl, daß die Richter durch die
zweite Verhaftung in ihrem Urteil zuungunsten des
Angeklagten beeinflußt werden? Das ist nicht der
Fall. Die Richter haben ja schon beim Freispruch
diese Verhaftung vorgesehen. Dieser Umstand wirkt
also kaum ein. Wohl aber kann aus zahllosen sonstigen Gründen die Stimmung der Richter sowie ihre
rechtliche Beurteilung des Falles eine andere geworden sein, und die Bemühungen um den zweiten Frei
spruch müssen daher den veränderten Umständen angepaßt werden und im allgemeinen ebenso kräftig
sein wie die vor dem ersten Freispruch.« »Aber dieser
zweite Freispruch ist doch wieder nicht endgültig«,
sagte K. und drehte abweisend den Kopf. »Natürlich
nicht«, sagte der Maler, »dem zweiten Freispruch
folgt die dritte Verhaftung, dem dritten Freispruch die
vierte Verhaftung, und so fort. Das liegt schon im Begriff des scheinbaren Freispruchs.« K. schwieg. »Der
scheinbare Freispruch scheint Ihnen offenbar nicht
vorteilhaft zu sein«, sagte der Maler, »vielleicht entspricht Ihnen die Verschleppung besser. Soll ich
Ihnen das Wesen der Verschleppung erklären?« K.
nickte. Der Maler hatte sich breit in seinen Sessel zurückgelehnt, das Nachthemd war weit offen, er hatte
eure Hand daruntergeschoben, mit der er über die
Brust und die Seiten strich. »Die Verschleppung«,|
sagte der Maler und sah einen Augenblick vor sich
hin, als suche er eine vollständig zutreffende Erklärung, »die Verschleppung besteht darin, daß der Prozeß dauernd im niedrigsten Prozeßstadium erhalten
wird. Um dies zu erreichen, ist es nötig, daß der Angeklagte und der Helfer, insbesondere aber der Helfer
in ununterbrochener persönlicher Fühlung mit dem
Gericht bleibt. Ich wiederhole, es ist hierfür kein solcher Kraftaufwand nötig wie bei der Erreichung eines
scheinbaren Freispruchs, wohl aber ist eine viel grö
ßere Aufmerksamkeit nötig. Man darf den Prozeß
nicht aus den Augen verlieren, man muß zu dem betreffenden Richter in regelmäßigen Zwischenräumen
und außerdem bei besonderen Gelegenheiten gehen
und ihn auf jede Weise sich freundlich zu erhalten suchen; ist man mit dem Richter nicht persönlich bekannt, so muß man durch bekannte Richter ihn beeinflussen lassen, ohne daß man etwa deshalb die unmittelbaren Besprechungen aufgeben dürfte. Versäumt
man in dieser Hinsicht nichts, so kann man mit genügender Bestimmtheit annehmen, daß der Prozeß über
sein erstes Stadium nicht hinauskommt. Der Prozeß
hört zwar nicht auf, aber der Angeklagte ist vor einer
Verurteilung fast ebenso gesichert, wie wenn er frei
wäre. Gegenüber dem scheinbaren Freispruch hat die
Verschleppung den Vorteil, daß die Zukunft des Angeklagten weniger unbestimmt ist, er bleibt vor dem
Schrecken der plötzlichen Verhaftungen bewahrt und
muß nicht fürchten, etwa gerade zu Zeiten, wo seine
sonstigen Umstände dafür am wenigsten günstig sind,
die Anstrengungen und Aufregungen auf sich nehmen
zu müssen, welche mit der Erreichung des scheinbaren Freispruchs verbunden sind. Allerdings hat auch
die Verschleppung für den Angeklagten |gewisse
Nachteile, die man nicht unterschätzen darf. Ich denke
hierbei nicht daran, daß hier der Angeklagte niemals
frei ist, das ist er ja auch bei der scheinbaren Freispre
chung im eigentlichen Sinne nicht. Es ist ein anderer
Nachteil. Der Prozeß kann nicht stillstehen, ohne daß
wenigstens scheinbare Gründe dafür vorliegen. Es
muß deshalb im Prozeß nach außen hin etwas geschehen. Es müssen also von Zeit zu Zeit verschiedene
Anordnungen getroffen werden, der Angeklagte muß
verhört werden, Untersuchungen müssen stattfinden
und so weiter. Der Prozeß muß eben immerfort in
dem kleinen Kreis, auf den er künstlich eingeschränkt
worden ist, gedreht werden. Das bringt natürlich gewisse Unannehmlichkeiten für den Angeklagten mit
sich, die Sie sich aber wiederum nicht zu schlimm
vorstellen dürfen. Es ist ja alles nur äußerlich, die
Verhöre beispielsweise sind also nur ganz kurz, wenn
man einmal keine Zeit oder keine Lust hat, hinzugehen, darf man sich entschuldigen, man kann sogar bei
gewissen Richtern die Anordnungen für eine lange
Zeit im voraus gemeinsam festsetzen, es handelt sich
im Wesen nur darum, daß man, da man Angeklagter
ist, von Zeit zu Zeit bei seinem Richter sich meldet.«
Schon während der letzten Worte hatte K. den Rock
über den Arm gelegt und war aufgestanden. »Er steht
schon auf!« rief es sofort draußen vor der Tür. »Sie
wollen schon fortgehen?« fragte der Maler, der auch
aufgestanden war. »Es ist gewiß die Luft, die Sie von
hier vertreibt. Es ist mir sehr peinlich. Ich hätte Ihnen
auch noch manches zu sagen. Ich mußte mich ganz

kurz fassen. Ich hoffe aber, verständlich gewesen zu
sein.« »O ja«, sagte K., dem von der Anstrengung,
mit der er sich zum Zuhören gezwungen hatte, der
Kopf schmerzte. Trotz |dieser Bestätigung sagte der
Maler, alles noch einmal zusammenfassend, als wolle
er K. auf den Heimweg einen Trost mitgeben: »Beide
Methoden haben das Gemeinsame, daß sie eine Verurteilung des Angeklagten verhindern.« »Sie verhindern aber auch die wirkliche Freisprechung«, sagte K.
leise, als schäme er sich, das erkannt zu haben. »Sie
haben den Kern der Sache erfaßt«, sagte der Maler
schnell. K. legte die Hand auf seinen Winterrock,
konnte sich aber nicht einmal entschließen, den Rock
anzuziehen. Am liebsten hätte er alles zusammengepackt und wäre damit an die frische Luft gelaufen.
Auch die Mädchen konnten ihn nicht dazu bewegen,
sich anzuziehen, obwohl sie, verfrüht, einander schon
zuriefen, daß er sich anziehe. Dem Maler lag daran,
K.s Stimmung irgendwie zu deuten, er sagte deshalb:
»Sie haben sich wohl hinsichtlich meiner Vorschläge
noch nicht entschieden. Ich billige das. Ich hätte
Ihnen sogar davon abgeraten, sich sofort zu entscheiden. Die Vorteile und Nachteile sind haarfein. Man
muß alles genau abschätzen. Allerdings darf man
auch nicht zuviel Zeit verlieren.« »Ich werde bald
wiederkommen«, sagte K., der in einem plötzlichen
Entschluß den Rock anzog, den Mantel über die

Schulter warf und zur Tür eilte, hinter der jetzt die
Mädchen zu schreien anfingen. K. glaubte, die schreienden Mädchen durch die Tür zu sehen. »Sie müssen
aber Wort halten«, sagte der Maler, der ihm nicht gefolgt war, »sonst komme ich in die Bank, um selbst
nachzufragen.« »Sperren Sie doch die Tür auf«, sagte
K. und riß an der Klinke, die die Mädchen, wie er an
dem Gegendruck merkte, draußen festhielten. »Wollen Sie von den Mädchen belästigt werden?« fragte
der Maler. »Benützen Sie doch lieber diesen Ausgang«, und er zeigte auf die |Tür hinter dem Bett. K.
war damit einverstanden und sprang zum Bett zurück.
Aber statt die Tür dort zu öffnen, kroch der Maler
unter das Bett und fragte von unten: »Nur noch einen
Augenblick; wollen Sie nicht noch ein Bild sehen, das
ich Ihnen verkaufen könnte?« K. wollte nicht unhöflich sein, der Maler hatte sich wirklich seiner angenommen und versprochen, ihm weiterhin zu helfen,
auch war infolge der Vergeßlichkeit K.s über die Entlohnung für die Hilfe noch gar nicht gesprochen worden, deshalb konnte ihn K. jetzt nicht abweisen und
ließ sich das Bild zeigen, wenn er auch vor Ungeduld
zitterte, aus dem Atelier wegzukommen. Der Maler
zog unter dem Bett einen Haufen ungerahmter Bilder
hervor, die so mit Staub bedeckt waren, daß dieser,
als ihn der Maler vom obersten Bild wegzublasen
suchte, längere Zeit atemraubend K. vor den Augen

wirbelte. »Eine Heidelandschaft«, sagte der Maler
und reichte K. das Bild. Es stellte zwei schwache
Bäume dar, die weit voneinander entfernt im dunklen
Gras standen. Im Hintergrund war ein vielfarbiger
Sonnenuntergang. »Schön«, sagte K., »ich kaufe es.«
K. hatte unbedacht sich so kurz geäußert, er war
daher froh, als der Maler, statt dies übelzunehmen,
ein zweites Bild vom Boden aufhob. »Hier ist ein Gegenstück zu diesem Bild«, sagte der Maler. Es mochte
als Gegenstück beabsichtigt sein, es war aber nicht
der geringste Unterschied gegenüber dem ersten Bild
zu merken, hier waren die Bäume, hier das Gras und
dort der Sonnenuntergang. Aber K. lag wenig daran.
»Es sind schöne Landschaften«, sagte er, »ich kaufe
beide und werde sie in meinem Büro aufhängen.«
»Das Motiv scheint Ihnen zu gefallen«, sagte der
Maler und holte ein drittes Bild herauf, »es trifft sich
gut, daß ich noch ein ähnliches Bild |hier habe.« Es
war aber nicht ähnlich, es war vielmehr die völlig
gleiche Heidelandschaft. Der Maler nützte diese Gelegenheit, alte Bilder zu verkaufen, gut aus. »Ich nehme
auch dieses noch«, sagte K. »Wieviel kosten die drei
Bilder?« »Darüber werden wir nächstens sprechen«,
sagte der Maler. »Sie haben jetzt Eile, und wir bleiben doch in Verbindung. Im übrigen freut es mich,
daß Ihnen die Bilder gefallen, ich werde Ihnen alle
Bilder mitgeben, die ich hier unten habe. Es sind lau
ter Heidelandschaften, ich habe schon viele Heidelandschaften gemalt. Manche Leute weisen solche
Bilder ab, weil sie zu düster sind, andere aber, und
Sie gehören zu ihnen, lieben gerade das Düstere.«
Aber K. hatte jetzt keinen Sinn für die beruflichen Erfahrungen des Bettelmalers. »Packen Sie alle Bilder
ein!« rief er, dem Maler in die Rede fallend, »morgen
kommt mein Diener und wird sie holen.« »Es ist nicht
nötig«, sagte der Maler. »Ich hoffe, ich werde Ihnen
einen Träger verschaffen können, der gleich mit Ihnen
gehen wird.« Und er beugte sich endlich über das Bett
und sperrte die Tür auf. »Steigen Sie ohne Scheu auf
das Bett«, sagte der Maler, »das tut jeder, der hier
hereinkommt.« K. hätte auch ohne diese Aufforderung
keine Rücksicht genommen, er hatte sogar schon
einen Fuß mitten auf das Federbett gesetzt, da sah er
durch die offene Tür hinaus und zog den Fuß wieder
zurück. »Was ist das?« fragte er den Maler. »Worüber staunen Sie?« fragte dieser, seinerseits staunend.
»Es sind die Gerichtskanzleien. Wußten Sie nicht,
daß hier Gerichtskanzleien sind? Gerichtskanzleien
sind doch fast auf jedem Dachboden, warum sollten
sie gerade hier fehlen? Auch mein Atelier gehört eigentlich zu den Gerichtskanzleien, das Gericht hat es
mir aber zur Verfügung gestellt.« K. erschrak nicht so
sehr darüber, |daß er auch hier Gerichtskanzleien gefunden hatte, er erschrak hauptsächlich über sich,

über seine Unwissenheit in Gerichtssachen. Als eine
Grundregel für das Verhalten eines Angeklagten erschien es ihm, immer vorbereitet zu sein, sich niemals
überraschen zu lassen, nicht ahnungslos nach rechts
zu schauen, wenn links der Richter neben ihm stand –
und gerade gegen diese Grundregel verstieß er immer
wieder. Vor ihm dehnte sich ein langer Gang, aus dem
eine Luft wehte, mit der verglichen die Luft im Atelier
erfrischend war. Bänke waren zu beiden Seiten des
Ganges aufgestellt, genau so wie im Wartezimmer der
Kanzlei, die für K. zuständig war. Es schienen genaue
Vorschriften für die Einrichtung von Kanzleien zu bestehen. Augenblicklich war der Parteienverkehr hier
nicht sehr groß. Ein Mann saß dort halb liegend, das
Gesicht hatte er auf der Bank in seine Arme vergraben
und schien zu schlafen; ein anderer stand im Halbdunkel am Ende des Ganges. K. stieg nun über das Bett,
der Maler folgte ihm mit den Bildern. Sie trafen bald
einen Gerichtsdiener – K. erkannte jetzt schon alle
Gerichtsdiener an dem Goldknopf, den diese an ihrem
Zivilanzug unter den gewöhnlichen Knöpfen hatten –
und der Maler gab ihm den Auftrag, K. mit den Bildern zu begleiten. K. wankte mehr, als er ging, das
Taschentuch hielt er an den Mund gedrückt. Sie
waren schon nahe dem Ausgang, da stürmten ihnen
die Mädchen entgegen, die also K. auch nicht erspart
geblieben waren. Sie hatten offenbar gesehen, daß die

zweite Tür des Ateliers geöffnet worden war und hatten den Umweg gemacht, um von dieser Seite einzudringen. »Ich kann Sie nicht mehr begleiten!« rief der
Maler lachend unter dem Andrang der Mädchen. »Auf
Wiedersehen! Und überlegen Sie nicht zu lange!« K.
sah |sich nicht einmal nach ihm um. Auf der Gasse
nahm er den ersten Wagen, der ihm in den Weg kam.
Es lag ihm daran, den Diener loszuwerden, dessen
Goldknopf ihm unaufhörlich in die Augen stach,
wenn er auch sonst wahrscheinlich niemandem auffiel. In seiner Dienstfertigkeit wollte sich der Diener
noch auf den Kutschbock setzen. K. jagte ihn aber
hinunter. Mittag war schon längst vorüber, als K. vor
der Bank ankam. Er hätte gern die Bilder im Wagen
gelassen, fürchtete aber, bei irgendeiner Gelegenheit
genötigt zu werden, sich dem Maler gegenüber mit
ihnen auszuweisen. Er ließ sie daher in sein Büro
schaffen und versperrte sie in die unterste Lade seines
Tisches, um sie wenigstens für die allernächsten Tage
vor den Blicken des Direktor-Stellvertreters in Sicherheit zu bringen.


Achtes Kapitel

Kaufmann Block – Kündigung des Advokaten

Endlich hatte sich K. doch entschlossen, dem Advokaten seine Vertretung zu entziehen. Zweifel daran,
ob es richtig war, so zu handeln, waren zwar nicht
auszurotten, aber die Überzeugung von der Notwendigkeit dessen überwog. Die Entschließung hatte K.
an dem Tage, an dem er zum Advokaten gehen wollte,
viel Arbeitskraft entzogen, er arbeitete besonders
langsam, er mußte sehr lange im Büro bleiben, und es
war schon zehn Uhr vorüber, als er endlich vor der
Tür des Advokaten stand. Noch ehe er läutete, überlegte er, ob es nicht besser wäre, dem Advokaten telephonisch oder brieflich zu kündigen, die persönliche
Unterredung würde gewiß sehr peinlich werden.
Trotzdem wollte K. schließlich auf sie nicht verzichten, bei jeder anderen Art der Kündigung würde diese
stillschweigend oder mit ein paar förmlichen Worten
angenommen werden, und K. würde, wenn nicht etwa
Leni einiges erforschen könnte, niemals erfahren, wie
der Advokat die Kündigung aufgenommen hatte und
was für Folgen für K. diese Kündigung nach der nicht
unwichtigen Meinung des Advokaten haben könnte.
Saß aber der Advokat K. gegenüber und wurde er von

der Kündigung überrascht, so würde K., selbst wenn
der Advokat sich nicht viel entlocken ließ, aus seinem
Gesicht und seinem Benehmen alles, was er wollte,
leicht entnehmen |können. Es war sogar nicht ausgeschlossen, daß er überzeugt wurde, daß es doch gut
wäre, dem Advokaten die Verteidigung zu überlassen
und daß er dann seine Kündigung zurückzog.
    Das erste Läuten an der Tür des Advokaten war,
wie gewöhnlich, zwecklos. »Leni könnte flinker
sein«, dachte K. Aber es war schon ein Vorteil, wenn
sich nicht die andere Partei einmischte, wie sie es gewöhnlich tat, sei es, daß der Mann im Schlafrock oder
sonst jemand zu belästigen anfing. Während K. zum
zweitenmal den Knopf drückte, sah er nach der anderen Tür zurück, diesmal aber blieb auch sie geschlossen. Endlich erschienen an dem Guckfenster der Tür
des Advokaten zwei Augen, es waren aber nicht Lenis
Augen. Jemand schloß die Tür auf, stemmte sich aber
vorläufig noch gegen sie, rief in die Wohnung zurück:
»Er ist es!« und öffnete erst dann vollständig. K. hatte
gegen die Tür gedrängt, denn schon hörte er, wie hinter ihm in der Tür der anderen Wohnung der Schlüssel hastig im Schloß gedreht wurde. Als sich daher
die Tür vor ihm endlich öffnete, stürmte er geradezu
ins Vorzimmer und sah noch, wie durch den Gang,
der zwischen den Zimmern hindurchführte, Leni, welcher der Warnungsruf des Türöffners gegolten hatte,

im Hemd davonlief. Er blickte ihr ein Weilchen nach
und sah sich dann nach dem Türöffner um. Es war ein
kleiner, dürrer Mann mit Vollbart, er hielt eine Kerze
in der Hand. »Sie sind hier angestellt?« fragte K.
»Nein«, antwortete der Mann, »ich bin hier fremd, der
Advokat ist nur mein Vertreter, ich bin hier wegen
einer Rechtsangelegenheit.« »Ohne Rock?« fragte K.
und zeigte mit einer Handbewegung auf die mangelhafte Bekleidung des Mannes. »Ach, verzeihen Sie!«
sagte der Mann und |beleuchtete sich selbst mit der
Kerze, als sähe er selbst zum erstenmal seinen Zustand. »Leni ist Ihre Geliebte?« fragte K. kurz. Er
hatte die Beine ein wenig gespreizt, die Hände, in
denen er den Hut hielt, hinten verschlungen. Schon
durch den Besitz eines starken Überrocks fühlte er
sich dem mageren Kleinen sehr überlegen. »O Gott«,
sagte der und hob die eine Hand in erschrockener Abwehr vor das Gesicht, »nein, nein, was denken Sie
denn?« »Sie sehen glaubwürdig aus«, sagte K. lächelnd, »trotzdem – kommen Sie.« Er winkte ihm mit
dem Hut und ließ ihn vor sich gehen. »Wie heißen Sie
denn?« fragte K. auf dem Weg. »Block, Kaufmann
Block«, sagte der Kleine und drehte sich bei dieser
Vorstellung nach K. um, stehenbleiben ließ ihn aber
K. nicht. »Ist das Ihr wirklicher Name?« fragte K.
»Gewiß«, war die Antwort, »warum haben Sie denn
Zweifel?« »Ich dachte, Sie könnten Grund haben,

Ihren Namen zu verschweigen«, sagte K. Er fühlte
sich so frei, wie man es sonst nur ist, wenn man in der
Fremde mit niedrigen Leuten spricht, alles, was einen
selbst betrifft, bei sich behält, nur gleichmütig von
den Interessen der anderen redet, sie dadurch vor sich
selbst erhöht, aber auch nach Belieben fallen lassen
kann. Bei der Tür des Arbeitszimmers des Advokaten
blieb K. stehen, öffnete sie und rief dem Kaufmann,
der folgsam weitergegangen war, zu: »Nicht so eilig!
Leuchten Sie hier!« K. dachte, Leni könnte sich hier
versteckt haben, er ließ den Kaufmann alle Winkel
absuchen, aber das Zimmer war leer. Vor dem Bild
des Richters hielt K. den Kaufmann hinten an den
Hosenträgern zurück. »Kennen Sie den?« fragte er
und zeigte mit dem Zeigefinger in die Höhe. Der
Kaufmann hob die Kerze, sah blinzelnd hinauf und
sagte: »Es ist ein Richter.« »Ein hoher Richter?« |fragte K. und stellte sich seitlich vor den Kaufmann, um
den Eindruck, den das Bild auf ihn machte, zu beobachten. Der Kaufmann sah bewundernd aufwärts. »Es
ist ein hoher Richter«, sagte er. »Sie haben keinen
großen Einblick«, sagte K. »Unter den niedrigen Untersuchungsrichtern ist er der niedrigste.« »Nun erinnere ich mich«, sagte der Kaufmann und senkte die
Kerze, »ich habe es auch schon gehört.« »Aber natürlich«, rief K., »ich vergaß ja, natürlich müssen Sie es
schon gehört haben.« »Aber warum denn, warum

denn«? fragte der Kaufmann, während er sich, von K.
mit den Händen angetrieben, zur Tür fortbewegte.
Draußen auf dem Gang sagte K.: »Sie wissen doch,
wo sich Leni versteckt hat?« »Versteckt?« sagte der
Kaufmann, »nein, sie dürfte aber in der Küche sein
und dem Advokaten eine Suppe kochen.« »Warum
haben Sie das nicht gleich gesagt?« fragte K. »Ich
wollte Sie ja hinführen, Sie haben mich aber wieder
zurückgerufen«, antwortete der Kaufmann, wie verwirrt durch die widersprechenden Befehle. »Sie glauben wohl sehr schlau zu sein«, sagte K., »führen Sie
mich also!« In der Küche war K. noch nie gewesen,
sie war überraschend groß und reich ausgestattet. Allein der Herd war dreimal so groß wie gewöhnliche
Herde, von dem übrigen sah man keine Einzelheiten,
denn die Küche wurde jetzt nur von einer kleinen
Lampe beleuchtet, die beim Eingang hing. Am Herd
stand Leni in weißer Schürze, wie immer, und leerte
Eier in einen Topf aus, der auf einem Spiritusfeuer
stand. »Guten Abend, Josef«, sagte sie mit einem Seitenblick. »Guten Abend«, sagte K. und zeigte mit
einer Hand auf einen abseits stehenden Sessel, auf den
sich der Kaufmann setzen sollte, was dieser auch tat.
K. aber ging ganz nahe hinter Leni, beugte sich über
ihre Schulter und |fragte: »Wer ist der Mann?« Leni
umfaßte K. mit einer Hand, die andere quirlte die
Suppe, zog ihn nach vorn zu sich und sagte: »Es ist

ein bedauernswerter Mensch, ein armer Kaufmann,
ein gewisser Block. Sieh ihn nur an.« Sie blickten
beide zurück. Der Kaufmann saß auf dem Sessel, auf
den ihn K. gewiesen hatte, er hatte die Kerze, deren
Licht jetzt unnötig war, ausgepustet und drückte mit
den Fingern den Docht, um den Rauch zu verhindern.
»Du warst im Hemd«, sagte K. und wendete ihren
Kopf mit der Hand wieder dem Herd zu. Sie schwieg.
»Er ist dein Geliebter?« fragte K. Sie wollte nach dem
Suppentopf greifen, aber K. nahm ihre beiden Hände
und sagte: »Nun antworte!« Sie sagte: »Komm ins
Arbeitszimmer, ich werde dir alles erklären.« »Nein«,
sagte K., »ich will, daß du es hier erklärst.« Sie hing
sich an ihn und wollte ihn küssen. K. wehrte sie aber
ab und sagte: »Ich will nicht, daß du mich jetzt küßt.«
»Josef«, sagte Leni und sah K. bittend und doch offen
in die Augen, »du wirst doch nicht auf Herrn Block
eifersüchtig sein. – Rudi«, sagte sie dann, sich an den
Kaufmann wendend, »so hilf mir doch, du siehst, ich
werde verdächtigt, laß die Kerze.« Man hätte denken
können, er hätte nicht achtgegeben, aber er war vollständig eingeweiht. »Ich wüßte auch nicht, warum Sie
eifersüchtig sein sollten«, sagte er wenig schlagfertig.
»Ich weiß es eigentlich auch nicht«, sagte K. und sah
den Kaufmann lächelnd an. Leni lachte laut, benützte
die Unaufmerksamkeit K.s, um sich in seinen Arm
einzuhängen, und flüsterte: »Laß ihn jetzt, du siehst

ja, was für ein Mensch er ist. Ich habe mich seiner ein
wenig angenommen, weil er eine große Kundschaft
des Advokaten ist, aus keinem andern Grund. Und
du? Willst du noch heute mit dem Advokaten sprechen? Er ist heute |sehr krank, aber wenn du willst,
melde ich dich doch an. Über Nacht bleibst du aber
bei mir, ganz gewiß. Du warst auch schon so lange
nicht bei uns, selbst der Advokat hat nach dir gefragt.
Vernachlässige den Prozeß nicht! Auch ich habe dir
Verschiedenes mitzuteilen, was ich erfahren habe.
Nun aber zieh fürs erste deinen Mantel aus!« Sie half
ihm, sich ausziehen, nahm ihm den Hut ab, lief mit
den Sachen ins Vorzimmer, sie anzuhängen, lief dann
wieder zurück und sah nach der Suppe. »Soll ich zuerst dich anmelden oder ihm zuerst die Suppe bringen?« »Melde mich zuerst an«, sagte K. Er war ärgerlich, er hatte ursprünglich beabsichtigt, mit Leni seine
Angelegenheit, insbesondere die fragliche Kündigung
genau zu besprechen, die Anwesenheit des Kaufmanns hatte ihm aber die Lust dazu genommen. Jetzt
aber hielt er seine Sache doch für zu wichtig, als daß
dieser kleine Kaufmann vielleicht entscheidend eingreifen sollte, und so rief er Leni, die schon auf dem
Gang war, wieder zurück. »Bring ihm doch zuerst die
Suppe«, sagte er, »er soll sich für die Unterredung mit
mir stärken, er wird es nötig haben.« »Sie sind auch
ein Klient des Advokaten«, sagte, wie zur Feststel
lung, der Kaufmann leise aus seiner Ecke. Es wurde
aber nicht gut aufgenommen. »Was kümmert Sie denn
das?« sagte K., und Leni sagte: »Wirst du still sein. –
Dann bringe ich ihm also zuerst die Suppe«, sagte
Leni zu K. und goß die Suppe auf einen Teller. »Es
ist dann nur zu befürchten, daß er bald einschläft,
nach dem Essen schläft er bald ein.« »Das, was ich
ihm sagen werde, wird ihn wacherhalten«, sagte K., er
wollte immerfort durchblicken lassen, daß er etwas
Wichtiges mit dem Advokaten zu verhandeln beabsichtige, er wollte von Leni gefragt werden, was es
sei, und dann erst sie um |Rat fragen. Aber sie erfüllte
pünktlich bloß die ausgesprochenen Befehle. Als sie
mit der Tasse an ihm vorüberging, stieß sie absichtlich sanft an ihn und flüsterte: »Wenn er die Suppe
gegessen hat, melde ich dich gleich an, damit ich dich
möglichst bald wiederbekomme.« »Geh nur«, sagte
K., »geh nur.« »Sei doch freundlicher«, sagte sie und
drehte sich in der Tür mit der Tasse nochmals ganz
um.
    K. sah ihr nach; nun war es endgültig beschlossen,
daß der Advokat entlassen würde, es war wohl auch
besser, daß er vorher mit Leni nicht mehr darüber
sprechen konnte; sie hatte kaum den genügenden
Überblick über das Ganze, hätte gewiß abgeraten,
hätte möglicherweise K. auch wirklich von der Kündigung diesmal abgehalten, er wäre weiterhin in

Zweifel und Unruhe geblieben, und schließlich hätte
er nach einiger Zeit seinen Entschluß doch ausgeführt,
denn dieser Entschluß war allzu zwingend. Je früher
er aber ausgeführt wurde, desto mehr Schaden wurde
abgehalten. Vielleicht wußte übrigens der Kaufmann
etwas darüber zu sagen.
    K. wandte sich um, kaum bemerkte das der Kaufmann, als er sofort aufstehen wollte. »Bleiben Sie sitzen«, sagte K. und zog einen Sessel neben ihn. »Sind
Sie schon ein alter Klient des Advokaten?« fragte K.
»Ja«, sagte der Kaufmann, »ein sehr alter Klient.«
»Wieviel Jahre vertritt er Sie denn schon?« fragte K.
»Ich weiß nicht, wie Sie es meinen«, sagte der Kaufmann, »in geschäftlichen Rechtsangelegenheiten – ich
habe ein Getreidegeschäft – vertritt mich der Advokat
schon, seit ich das Geschäft übernommen habe, also
etwa seit zwanzig Jahren, in meinem eigenen Prozeß,
auf den Sie wahrscheinlich anspielen, vertritt er mich
auch seit Beginn, es ist schon länger als fünf Jahre.
Ja, weit über fünf Jahre«, fügte er dann hinzu |und zog
eine alte Brieftasche hervor, »hier habe ich alles aufgeschrieben; wenn Sie wollen, sage ich Ihnen die genauen Daten. Es ist schwer, alles zu behalten. Mein
Prozeß dauert wahrscheinlich schon viel länger, er begann kurz nach dem Tod meiner Frau, und das ist
schon länger als fünfeinhalb Jahre.« K. rückte näher
zu ihm. »Der Advokat übernimmt also auch gewöhn
liche Rechtssachen?« fragte er. Diese Verbindung der
Gerichte und Rechtswissenschaften schien K. ungemein beruhigend. »Gewiß«, sagte der Kaufmann und
flüsterte dann K. zu: »Man sagt sogar, daß er in diesen Rechtssachen tüchtiger ist als in den anderen.«
Aber dann schien er das Gesagte zu bereuen, er legte
K. eine Hand auf die Schulter und sagte: »Ich bitte
Sie sehr, verraten Sie mich nicht.« K. klopfte ihm zur
Beruhigung auf den Schenkel und sagte: »Nein, ich
bin kein Verräter.« »Er ist nämlich rachsüchtig«,
sagte der Kaufmann. »Gegen einen so treuen Klienten
wird er gewiß nichts tun«, sagte K. »O doch«, sagte
der Kaufmann, »wenn er aufgeregt ist, kennt er keine
Unterschiede, übrigens bin ich ihm nicht eigentlich
treu.« »Wieso denn nicht?« fragte K. »Soll ich es
Ihnen anvertrauen?« fragte der Kaufmann zweifelnd.
»Ich denke, Sie dürfen es«, sagte K. »Nun«, sagte der
Kaufmann, »ich werde es Ihnen zum Teil anvertrauen,
Sie müssen mir aber auch ein Geheimnis sagen, damit
wir uns gegenüber dem Advokaten gegenseitig festhalten.« »Sie sind sehr vorsichtig«, sagte K., »aber
ich werde Ihnen ein Geheimnis sagen, das Sie vollständig beruhigen wird. Worin besteht also Ihre Untreue gegenüber dem Advokaten?« »Ich habe«, sagte
der Kaufmann zögernd und in einem Ton, als gestehe
er etwas Unehrenhaftes ein, »ich habe außer ihm noch
andere Advokaten.« »Das ist doch nichts so Schlim
mes«, sagte |K., ein wenig enttäuscht. »Hier ja«, sagte
der Kaufmann, der noch seit seinem Geständnis
schwer atmete, infolge K.s Bemerkung aber mehr
Vertrauen faßte. »Es ist nicht erlaubt. Und am allerwenigsten ist es erlaubt, neben einem sogenannten
Advokaten auch noch Winkeladvokaten zu nehmen.
Und gerade das habe ich getan, ich habe außer ihm
noch fünf Winkeladvokaten.« »Fünf!« rief K., erst die
Zahl setzte ihn in Erstaunen, »fünf Advokaten außer
diesem?« Der Kaufmann nickte: »Ich verhandle gerade noch mit einem sechsten.« »Aber wozu brauchen
Sie denn soviel Advokaten?« fragte K. »Ich brauche
alle«, sagte der Kaufmann. »Wollen Sie mir das nicht
erklären?« fragte K. »Gern«, sagte der Kaufmann.
»Vor allem will ich doch meinen Prozeß nicht verlieren, das ist doch selbstverständlich. Infolgedessen
darf ich nichts, was mir nützen könnte, außer acht lassen; selbst wenn die Hoffnung auf Nutzen in einem
bestimmten Falle nur ganz gering ist, darf ich sie auch
nicht verwerfen. Ich habe deshalb alles, was ich besitze, auf den Prozeß verwendet. So habe ich zum Beispiel alles Geld meinem Geschäft entzogen, früher
füllten die Büroräume meines Geschäfts fast ein
Stockwerk, heute genügt eine kleine Kammer im Hinterhaus, wo ich mit einem Lehrjungen arbeite. Diesen
Rückgang hat natürlich nicht nur die Entziehung des
Geldes verschuldet, sondern mehr noch die Entzie
hung meiner Arbeitskraft. Wenn man für seinen Prozeß etwas tun will, kann man sich mit anderem nur
wenig befassen.« »Sie arbeiten also auch selbst bei
Gericht?« fragte K. »Gerade darüber möchte ich gern
etwas erfahren.« »Darüber kann ich nur wenig berichten«, sagte der Kaufmann, »anfangs habe ich es wohl
auch versucht, aber ich habe bald wieder davon abgelassen. Es ist zu erschöpfend und |bringt nicht viel Erfolg. Selbst dort zu arbeiten und zu unterhandeln, hat
sich wenigstens für mich als ganz unmöglich erwiesen. Es ist ja dort schon das bloße Sitzen und Warten
eine große Anstrengung. Sie kennen ja selbst die
schwere Luft in den Kanzleien.« »Wieso wissen Sie
denn, daß ich dort war?« fragte K. »Ich war gerade im
Wartezimmer, als Sie durchgingen.« »Was für ein Zufall das ist!« rief K., ganz hingenommen und die frühere Lächerlichkeit des Kaufmanns ganz vergessend.
»Sie haben mich also gesehen! Sie waren im Wartezimmer, als ich durchging. Ja, ich bin dort einmal
durchgegangen.« »Es ist kein so großer Zufall«, sagte
der Kaufmann, »ich bin dort fast jeden Tag.« »Ich
werde nun wahrscheinlich auch öfters hingehen müssen«, sagte K., »nur werde ich wohl kaum mehr so ehrenvoll aufgenommen werden wie damals. Alle standen auf. Man dachte wohl, ich sei ein Richter.«
»Nein«, sagte der Kaufmann, »wir grüßten damals
den Gerichtsdiener. Daß Sie ein Angeklagter sind, das


wußten wir. Solche Nachrichten verbreiten sich sehr
rasch.« »Das wußten Sie also schon«, sagte K., »dann
erschien Ihnen aber mein Benehmen vielleicht hochmütig. Sprach man sich nicht darüber aus?« »Nein«,
sagte der Kaufmann, »im Gegenteil. Aber das sind
Dummheiten.« »Was für Dummheiten denn?« fragte
K. »Warum fragen Sie danach?« sagte der Kaufmann
ärgerlich. »Sie scheinen die Leute dort noch nicht zu
kennen und werden es vielleicht unrichtig auffassen.
Sie müssen bedenken, daß in diesem Verfahren immer
wieder viele Dinge zur Sprache kommen, für die der
Verstand nicht mehr ausreicht, man ist einfach zu
müde und abgelenkt für vieles, und zum Ersatz verlegt man sich auf den Aberglauben. Ich rede von den
anderen, bin aber selbst gar |nicht besser. Ein solcher
Aberglaube ist es zum Beispiel, daß viele aus dem
Gesicht des Angeklagten, insbesondere aus der Zeichnung der Lippen, den Ausgang des Prozesses erkennen wollen. Diese Leute also haben behauptet, Sie
würden, nach Ihren Lippen zu schließen, gewiß und
bald verurteilt werden. Ich wiederhole, es ist ein lächerlicher Aberglaube und in den meisten Fällen
durch die Tatsachen auch vollständig widerlegt, aber
wenn man in jener Gesellschaft lebt, ist es schwer,
sich solchen Meinungen zu entziehen. Denken Sie
nur, wie stark dieser Aberglaube wirken kann. Sie
haben doch einen dort angesprochen, nicht? Er konnte

Ihnen aber kaum antworten. Es gibt natürlich viele
Gründe, um dort verwirrt zu sein, aber einer davon
war auch der Anblick Ihrer Lippen. Er hat später erzählt, er hätte auf Ihren Lippen auch das Zeichen seiner eigenen Verurteilung zu sehen geglaubt.« »Meine
Lippen?« fragte K., zog einen Taschenspiegel hervor
und sah sich an. »Ich kann an meinen Lippen nichts
Besonderes erkennen. Und Sie?« »Ich auch nicht«,
sagte der Kaufmann, »ganz und gar nicht.« »Wie
abergläubisch diese Leute sind!« rief K. aus. »Sagte
ich es nicht?« fragte der Kaufmann. »Verkehren sie
denn soviel untereinander und tauschen sie ihre Meinungen aus?« sagte K. »Ich habe mich bisher ganz
abseits gehalten.« »Im allgemeinen verkehren sie
nicht miteinander«, sagte der Kaufmann, »das wäre
nicht möglich, es sind ja so viele. Es gibt auch wenig
gemeinsame Interessen. Wenn manchmal in einer
Gruppe der Glaube an ein gemeinsames Interesse auftaucht, so erweist er sich bald als ein Irrtum. Gemeinsam läßt sich gegen das Gericht nichts durchsetzen.
Jeder Fall wird für sich untersucht, es ist ja das sorgfältigste Gericht. Gemeinsam kann man also nichts|
durchsetzen, nur ein einzelner erreicht manchmal
etwas im geheimen; erst wenn es erreicht ist, erfahren
es die anderen; keiner weiß, wie es geschehen ist. Es
gibt also keine Gemeinsamkeit, man kommt zwar hie
und da in den Wartezimmern zusammen, aber dort

wird wenig besprochen. Die abergläubischen Meinungen bestehen schon seit alters her und vermehren sich
förmlich von selbst.« »Ich sah die Herren dort im
Wartezimmer«, sagte K., »ihr Warten kam mir so
nutzlos vor.« »Das Warten ist nicht nutzlos«, sagte
der Kaufmann, »nutzlos ist nur das selbständige Eingreifen. Ich sagte schon, daß ich jetzt außer diesem
noch fünf Advokaten habe. Man sollte doch glauben –
ich selbst glaubte es zuerst –, jetzt könnte ich ihnen
die Sache vollständig überlassen. Das wäre aber ganz
falsch. Ich kann sie ihnen weniger überlassen, als
wenn ich nur einen hätte. Sie verstehen das wohl
nicht?« »Nein«, sagte K. und legte, um den Kaufmann an seinem allzu schnellen Reden zu hindern, die
Hand beruhigend auf seine Hand, »ich möchte Sie nur
bitten, ein wenig langsamer zu reden, es sind doch
lauter für mich sehr wichtige Dinge, und ich kann
Ihnen nicht recht folgen.« »Gut, daß Sie mich daran
erinnern«, sagte der Kaufmann, »Sie sind ja ein
Neuer, ein Junger. Ihr Prozeß ist ein halbes Jahr alt,
nicht wahr? Ja, ich habe davon gehört. Ein so junger
Prozeß! Ich aber habe diese Dinge schon unzähligemal durchgedacht, sie sind mir das Selbstverständlichste auf der Welt.« »Sie sind wohl froh, daß Ihr
Prozeß schon so weit fortgeschritten ist?« fragte K.,
er wollte nicht geradezu fragen, wie die Angelegenheiten des Kaufmanns stünden. Er bekam aber auch

keine deutliche Antwort. »Ja, ich habe meinen Prozeß
fünf Jahre lang fortgewälzt«, sagte der Kaufmann und
senkte den Kopf, |»es ist keine kleine Leistung.« Dann
schwieg er ein Weilchen. K. horchte, ob Leni nicht
schon komme. Einerseits wollte er nicht, daß sie
komme, denn er hatte noch vieles zu fragen und wollte auch nicht von Leni in diesem vertraulichen Gespräch mit dem Kaufmann angetroffen werden, andererseits aber ärgerte er sich darüber, daß sie trotz seiner Anwesenheit so lange beim Advokaten blieb, viel
länger, als zum Reichen der Suppe nötig war. »Ich erinnere mich noch an die Zeit genau«, begann der
Kaufmann wieder, und K. war gleich voll Aufmerksamkeit, »als mein Prozeß etwa so alt war wie jetzt
Ihr Prozeß. Ich hatte damals nur diesen Advokaten,
war aber nicht sehr mit ihm zufrieden.« Hier erfahre
ich ja alles, dachte K. und nickte lebhaft mit dem
Kopf, als könne er dadurch den Kaufmann aufmuntern, alles Wissenswerte zu sagen. »Mein Prozeß«,
fuhr der Kaufmann fort, »kam nicht vorwärts, es fanden zwar Untersuchungen statt, ich kam auch zu
jeder, sammelte Material, erlegte alle meine Geschäftsbücher bei Gericht, was, wie ich später erfuhr,
nicht einmal nötig war, ich lief immer wieder zum
Advokaten, er brachte auch verschiedene Eingaben
ein –.« »Verschiedene Eingaben?« fragte K. »Ja,
gewiß«, sagte der Kaufmann. »Das ist mir sehr wich
tig«, sagte K., »in meinem Fall arbeitet er noch immer
an der ersten Eingabe. Er hat noch nichts getan. Ich
sehe jetzt, er vernachlässigt mich schändlich.« »Daß
die Eingabe noch nicht fertig ist, kann verschiedene
berechtigte Gründe haben«, sagte der Kaufmann.
»Übrigens hatte es sich bei meinen Eingaben später
gezeigt, daß sie ganz wertlos waren. Ich habe sogar
eine durch das Entgegenkommen eines Gerichtsbeamten selbst gelesen. Sie war zwar gelehrt, aber eigentlich inhaltlos. Vor allem sehr viel Latein, das ich
nicht verstehe, |dann seitenlange allgemeine Anrufungen des Gerichtes, dann Schmeicheleien für einzelne
bestimmte Beamte, die zwar nicht genannt waren, die
aber ein Eingeweihter jedenfalls erraten mußte, dann
Selbstlob des Advokaten, wobei er sich auf geradezu
hündische Weise vor dem Gericht demütigte, und
endlich Untersuchungen von Rechtsfällen aus alter
Zeit, die dem meinigen ähnlich sein sollten. Diese Untersuchungen waren allerdings, soweit ich ihnen folgen konnte, sehr sorgfältig gemacht. Ich will auch mit
diesem allen kein Urteil über die Arbeit des Advokaten abgeben, auch war die Eingabe, die ich gelesen
habe, nur eine unter mehreren, jedenfalls aber, und
davon will ich jetzt sprechen, konnte ich damals in
meinem Prozeß keinen Fortschritt sehen.« »Was für
einen Fortschritt wollten Sie denn sehen?« fragte K.
»Sie fragen ganz vernünftig«, sagte der Kaufmann lä
chelnd, »man kann in diesem Verfahren nur selten
Fortschritte sehen. Aber damals wußte ich das nicht.
Ich bin Kaufmann und war es damals noch viel mehr
als heute, ich wollte greifbare Fortschritte haben, das
Ganze sollte sich zum Ende neigen oder wenigstens
den regelrechten Aufstieg nehmen. Statt dessen gab es
nur Einvernehmungen, die meist den gleichen Inhalt
hatten; die Antworten hatte ich schon bereit wie eine
Litanei; mehrmals in der Woche kamen Gerichtsboten
in mein Geschäft, in meine Wohnung oder wo sie
mich sonst antreffen konnten; das war natürlich störend (heute ist es wenigstens in dieser Hinsicht viel
besser, der telephonische Anruf stört viel weniger),
auch unter meinen Geschäftsfreunden, insbesondere
aber unter meinen Verwandten, fingen Gerüchte von
meinem Prozeß sich zu verbreiten an, Schädigungen
gab es also von allen Seiten, aber nicht das geringste
Anzeichen sprach |dafür, daß auch nur die erste Gerichtsverhandlung in der nächsten Zeit stattfinden
würde. Ich ging also zum Advokaten und beklagte
mich. Er gab mir zwar lange Erklärungen, lehnte es
aber entschieden ab, etwas in meinem Sinne zu tun,
niemand habe Einfluß auf die Festsetzung der Verhandlung, in einer Eingabe darauf zu dringen – wie
ich es verlangte –, sei einfach unerhört und würde
mich und ihn verderben. Ich dachte: Was dieser Advokat nicht will oder kann, wird ein anderer wollen

und können. Ich sah mich also nach anderen Advokaten um. Ich will es gleich vorwegnehmen: keiner hat
die Festsetzung der Hauptverhandlung verlangt oder
durchgesetzt, es ist, allerdings mit einem Vorbehalt,
von dem ich noch sprechen werde, wirklich unmöglich, hinsichtlich dieses Punktes hat mich also dieser
Advokat nicht getäuscht; im übrigen aber hatte ich es
nicht zu bedauern, mich noch an andere Advokaten
gewendet zu haben. Sie dürften wohl von Dr. Huld
auch schon manches über die Winkeladvokaten gehört haben, er hat sie Ihnen wahrscheinlich als sehr
verächtlich dargestellt, und das sind sie wirklich. Allerdings unterläuft ihm immer, wenn er von ihnen
spricht und sich und seine Kollegen zu ihnen in Vergleich setzt, ein kleiner Fehler, auf den ich Sie ganz
nebenbei auch aufmerksam machen will. Er nennt
dann immer die Advokaten seines Kreises zur Unterscheidung die ›großen Advokaten‹. Das ist falsch, es
kann sich natürlich jeder ›groß‹ nennen, wenn es ihm
beliebt, in diesem Fall aber entscheidet doch nur der
Gerichtsgebrauch. Nach diesem gibt es nämlich außer
den Winkeladvokaten noch kleine und große Advokaten. Dieser Advokat und seine Kollegen sind jedoch
nur die kleinen Advokaten, die großen Advokaten
aber, von denen ich nur gehört und die ich |nie gesehen habe, stehen im Rang unvergleichlich höher über
den kleinen Advokaten als diese über den verachteten

Winkeladvokaten.« »Die großen Advokaten?« fragte
K. »Wer sind denn die? Wie kommt man zu ihnen?«
»Sie haben also noch nie von ihnen gehört«, sagte der
Kaufmann. »Es gibt kaum einen Angeklagten, der
nicht, nachdem er von ihnen erfahren hat, eine Zeitlang von ihnen träumen würde. Lassen Sie sich lieber
nicht dazu verführen. Wer die großen Advokaten
sind, weiß ich nicht, und zu ihnen kommen kann man
wohl gar nicht. Ich kenne keinen Fall, von dem sich
mit Bestimmtheit sagen ließe, daß sie eingegriffen
hätten. Manchen verteidigen sie, aber durch eigenen
Willen kann man das nicht erreichen, sie verteidigen
nur den, den sie verteidigen wollen. Die Sache, deren
sie sich annehmen, muß aber wohl über das niedrige
Gericht schon hinausgekommen sein. Im übrigen ist
es besser, nicht an sie zu denken, denn sonst kommen
einem die Besprechungen mit den anderen Advokaten,
deren Ratschläge und deren Hilfeleistungen so widerlich und nutzlos vor, ich habe es selbst erfahren, daß
man am liebsten alles wegwerfen, sich zu Hause ins
Bett legen und von nichts mehr hören wollte. Das
wäre aber natürlich wieder das Dümmste, auch hätte
man im Bett nicht lange Ruhe.« »Sie dachten damals
also nicht an die großen Advokaten?« fragte K.
»Nicht lange«, sagte der Kaufmann und lächelte wieder, »vollständig vergessen kann man sie leider nicht,
besonders die Nacht ist solchen Gedanken günstig.

Aber damals wollte ich ja sofortige Erfolge, ich ging
daher zu den Winkeladvokaten.«
    »Wie ihr hier beieinander sitzt!« rief Leni, die mit
der Tasse zurückgekommen war und in der Tür stehenblieb. |Sie saßen wirklich eng beisammen, bei der
kleinsten Wendung mußten sie mit den Köpfen aneinanderstoßen, der Kaufmann, der, abgesehen von seiner Kleinheit, auch noch den Rücken gekrümmt hielt,
hatte K. gezwungen, sich auch tief zu bücken, wenn
er alles hören wollte. »Noch ein Weilchen!« rief K.
Leni abwehrend zu und zuckte ungeduldig mit der
Hand, die er noch immer auf des Kaufmanns Hand
liegen hatte. »Er wollte, daß ich ihm von meinem Prozeß erzähle«, sagte der Kaufmann zu Leni. »Erzähle
nur, erzähle«, sagte diese. Sie sprach mit dem Kaufmann liebevoll, aber doch auch herablassend, K. gefiel das nicht; wie er jetzt erkannt hatte, hatte der
Mann doch einen gewissen Wert, zumindest hatte er
Erfahrungen, die er gut mitzuteilen verstand. Leni beurteilte ihn wahrscheinlich unrichtig. Er sah ärgerlich
zu, als Leni jetzt dem Kaufmann die Kerze, die er die
ganze Zeit über festgehalten hatte, abnahm, ihm die
Hand mit ihrer Schürze abwischte und dann neben
ihm niederkniete, um etwas Wachs wegzukratzen, das
von der Kerze auf seine Hose getropft war. »Sie wollten mir von den Winkeladvokaten erzählen«, sagte K.
und schob, ohne eine weitere Bemerkung, Lenis Hand

weg. »Was willst du denn?« fragte Leni, schlug leicht
nach K. und setzte ihre Arbeit fort. »Ja, von den Winkeladvokaten«, sagte der Kaufmann und fuhr sich
über die Stirn, als denke er nach. K. wollte ihm nachhelfen und sagte: »Sie wollten sofortige Erfolge haben
und gingen deshalb zu den Winkeladvokaten.« »Ganz
richtig«, sagte der Kaufmann, setzte aber nicht fort.
»Er will vielleicht vor Leni nicht davon sprechen«,
dachte K., bezwang seine Ungeduld, das Weitere
gleich jetzt zu hören, und drang nun nicht mehr weiter
in ihn.
    |»Hast du mich angemeldet?« fragte er Leni. »Natürlich«, sagte diese, »er wartet auf dich. Laß jetzt
Block, mit Block kannst du auch später reden, er
bleibt doch hier.« K. zögerte noch. »Sie bleiben
hier?« fragte er den Kaufmann, er wollte dessen eigene Antwort, er wollte nicht, daß Leni vom Kaufmann
wie von einem Abwesenden sprach, er war heute
gegen Leni voll geheimen Ärgers. Und wieder antwortete nur Leni: »Er schläft hier öfters.« »Schläft
hier?« rief K., er hatte gedacht, der Kaufmann werde
hier nur auf ihn warten, während er die Unterredung
mit dem Advokaten rasch erledigen würde, dann aber
würden sie gemeinsam fortgehen und alles gründlich
und ungestört besprechen. »Ja«, sagte Leni, »nicht
jeder wird wie du, Josef, zu beliebiger Stunde beim
Advokaten vorgelassen. Du scheinst dich ja gar nicht

darüber zu wundern, daß dich der Advokat trotz seiner Krankheit noch um elf Uhr nachts empfängt. Du
nimmst das, was deine Freunde für dich tun, doch als
gar zu selbstverständlich an. Nun, deine Freunde oder
zumindest ich, tun es gerne. Ich will keinen anderen
Dank und brauche auch keinen anderen, als daß du
mich liebhast.« »Dich liebhaben?« dachte K. im ersten Augenblick, erst dann ging es ihm durch den
Kopf: »Nun ja, ich habe sie lieb.« Trotzdem sagte er,
alles andere vernachlässigend: »Er empfängt mich,
weil ich sein Klient bin. Wenn auch dafür noch fremde Hilfe nötig wäre, müßte man bei jedem Schritt
immer gleichzeitig betteln und danken.« »Wie
schlimm er heute ist, nicht?« fragte Leni den Kaufmann. »Jetzt bin ich der Abwesende«, dachte K. und
wurde fast sogar auf den Kaufmann böse, als dieser,
die Unhöflichkeit Lenis übernehmend, sagte: »Der
Advokat empfängt ihn auch noch aus anderen Gründen. Sein Fall ist nämlich interessanter |als der meine.
Außerdem aber ist sein Prozeß in den Anfängen, also
wahrscheinlich noch nicht sehr verfahren, da beschäftigt sich der Advokat noch gern mit ihm. Später wird
das anders werden.« »Ja, ja«, sagte Leni und sah den
Kaufmann lachend an, »wie er schwatzt! Ihm darfst
du nämlich«, hierbei wandte sie sich an K., »gar
nichts glauben. So lieb er ist, so geschwätzig ist er.
Vielleicht mag ihn der Advokat auch deshalb nicht

leiden. Jedenfalls empfängt er ihn nur, wenn er in
Laune ist. Ich habe mir schon viel Mühe gegeben, das
zu ändern, aber es ist unmöglich. Denke nur, manchmal melde ich Block an, er empfängt ihn aber erst am
dritten Tag nachher. Ist Block aber zu der Zeit, wenn
er vorgerufen wird, nicht zur Stelle, so ist alles verloren und er muß von neuem angemeldet werden. Deshalb habe ich Block erlaubt, hier zu schlafen, es ist ja
schon vorgekommen, daß er in der Nacht um ihn geläutet hat. Jetzt ist also Block auch in der Nacht bereit. Allerdings geschieht es jetzt wieder, daß der Advokat, wenn es sich zeigt, daß Block da ist, seinen
Auftrag, ihn vorzulassen, manchmal widerruft.« K.
sah fragend zum Kaufmann hin. Dieser nickte und
sagte, so offen wie er früher mit K. gesprochen hatte,
vielleicht war er zerstreut vor Beschämung: »Ja, man
wird später sehr abhängig von seinem Advokaten.«
»Er klagt ja nur zum Schein«, sagte Leni. »Er schläft
ja hier sehr gern, wie er mir schon oft gestanden hat.«
Sie ging zu einer kleinen Tür und stieß sie auf.
»Willst du sein Schlafzimmer sehen?« fragte sie. K.
ging hin und sah von der Schwelle aus in den niedrigen fensterlosen Raum, der von einem schmalen Bett
vollständig ausgefüllt war. In dieses Bett mußte man
über den Bettpfosten steigen. Am Kopfende des Bettes war eine Vertiefung in der Mauer, dort standen,|
peinlich geordnet, eine Kerze, Tintenfaß und Feder

sowie ein Bündel Papiere, wahrscheinlich Prozeßschriften. »Sie schlafen im Dienstmädchenzimmer?«
fragte K. und wendete sich zum Kaufmann zurück.
»Leni hat es mir eingeräumt«, antwortete der Kaufmann, »es ist sehr vorteilhaft.« K. sah ihn lange an;
der erste Eindruck, den er von dem Kaufmann erhalten hatte, war vielleicht doch der richtige gewesen;
Erfahrungen hatte er, denn sein Prozeß dauerte schon
lange, aber er hatte diese Erfahrungen teuer bezahlt.
Plötzlich ertrug K. den Anblick des Kaufmanns nicht
mehr. »Bring ihn doch ins Bett!« rief er Leni zu, die
ihn gar nicht zu verstehen schien. Er selbst aber wollte zum Advokaten gehen und durch die Kündigung
sich nicht nur vom Advokaten, sondern auch von Leni
und dem Kaufmann befreien. Aber noch ehe er zur
Tür gekommen war, sprach ihn der Kaufmann mit leiser Stimme an: »Herr Prokurist«, K. wandte sich mit
bösem Gesicht um. »Sie haben Ihr Versprechen vergessen«, sagte der Kaufmann und streckte sich von
seinem Sitz aus bittend K. entgegen. »Sie wollten mir
noch ein Geheimnis sagen.« »Wahrhaftig«, sagte K.
und streifte auch Leni, die ihn aufmerksam ansah, mit
einem Blick, »also hören Sie: es ist allerdings fast
kein Geheimnis mehr. Ich gehe jetzt zum Advokaten,
um ihn zu entlassen.« »Er entläßt ihn!« rief der Kaufmann, sprang vom Sessel und lief mit erhobenen
Armen in der Küche umher. Immer wieder rief er: »Er

entläßt den Advokaten!« Leni wollte gleich auf K.
losfahren, aber der Kaufmann kam ihr in den Weg,
wofür sie ihm mit den Fäusten einen Hieb gab. Noch
mit den zu Fäusten geballten Händen lief sie dann
hinter K., der aber einen großen Vorsprung hatte. Er
war schon in das Zimmer des Advokaten eingetreten,|
als ihn Leni einholte. Die Tür hatte er hinter sich fast
geschlossen, aber Leni, die mit dem Fuß den Türflügel offenhielt, faßte ihn beim Arm und wollte ihn zurückziehen. Aber er drückte ihr Handgelenk so stark,
daß sie unter einem Seufzer ihn loslassen mußte. Ins
Zimmer einzutreten, wagte sie nicht gleich, K. aber
versperrte die Tür mit dem Schlüssel.
    »Ich warte schon sehr lange auf Sie«, sagte der Advokat vom Bett aus, legte ein Schriftstück, das er
beim Licht einer Kerze gelesen hatte, auf das Nachttischchen und setzte sich eine Brille auf, mit der er K.
scharf ansah. Statt sich zu entschuldigen, sagte K.:
»Ich gehe bald wieder weg.« Der Advokat hatte K.s
Bemerkung, weil sie keine Entschuldigung war, unbeachtet gelassen und sagte: »Ich werde Sie nächstens
zu dieser späten Stunde nicht mehr vorlassen.« »Das
kommt meinem Anliegen entgegen«, sagte K. Der Advokat sah ihn fragend an. »Setzen Sie sich«, sagte er.
»Weil Sie es wünschen«, sagte K., zog einen Sessel
zum Nachttischchen und setzte sich. »Es schien mir,
daß Sie die Tür abgesperrt haben«, sagte der Advo
kat. »Ja«, sagte K., »es war Lenis wegen.« Er hatte
nicht die Absicht, irgend jemanden zu schonen. Aber
der Advokat fragte: »War sie wieder zudringlich?«
»Zudringlich?« fragte K. »Ja«, sagte der Advokat, er
lachte dabei, bekam einen Hustenanfall und begann,
nachdem dieser vergangen war, wieder zu lachen.
»Sie haben doch wohl ihre Zudringlichkeit schon bemerkt?«fragte er und klopfte K. auf die Hand, die dieser zerstreut auf das Nachttischchen gestützt hatte und
die er jetzt rasch zurückzog. »Sie legen dem nicht viel
Bedeutung bei«, sagte der Advokat, als K. schwieg,
»desto besser. Sonst hätte ich mich vielleicht bei
Ihnen entschuldigen müssen. Es ist eine Sonderbarkeit |Lenis, die ich ihr übrigens längst verziehen habe
und von der ich auch nicht reden würde, wenn Sie
nicht eben jetzt die Tür abgesperrt hätten. Diese Sonderbarkeit, Ihnen allerdings müßte ich sie wohl am
wenigsten erklären, aber Sie sehen mich so bestürzt
an und deshalb tue ich es, diese Sonderbarkeit besteht
darin, daß Leni die meisten Angeklagten schön findet.
Sie hängt sich an alle, liebt alle, scheint allerdings
auch von allen geliebt zu werden; um mich zu unterhalten, erzählt sie mir dann, wenn ich es erlaube,
manchmal davon. Ich bin über das Ganze nicht so erstaunt, wie Sie es zu sein scheinen. Wenn man den
richtigen Blick dafür hat, findet man die Angeklagten
wirklich oft schön. Das allerdings ist eine merkwürdi
ge, gewissermaßen naturwissenschaftliche Erscheinung. Es tritt natürlich als Folge der Anklage nicht
etwa eine deutliche, genau zu bestimmende Veränderung des Aussehens ein. Es ist doch nicht wie bei anderen Gerichtssachen, die meisten bleiben in ihrer gewöhnlichen Lebensweise und werden, wenn sie einen
guten Advokaten haben, der für sie sorgt, durch den
Prozeß nicht behindert. Trotzdem sind diejenigen,
welche darin Erfahrung haben, imstande, aus der
größten Menge die Angeklagten, Mann für Mann, zu
erkennen. Woran? werden Sie fragen. Meine Antwort
wird Sie nicht befriedigen. Die Angeklagten sind eben
die Schönsten. Es kann nicht die Schuld sein, die sie
schön macht, denn – so muß wenigstens ich als Advokat sprechen – es sind doch nicht alle schuldig, es
kann auch nicht die richtige Strafe sein, die sie jetzt
schon schön macht, denn es werden doch nicht alle
bestraft, es kann also nur an dem gegen sie erhobenen
Verfahren liegen, das ihnen irgendwie anhaftet. Allerdings gibt es unter den Schönen auch besonders |schöne. Schön sind aber alle, selbst Block, dieser elende
Wurm.«
    K. war, als der Advokat geendet hatte, vollständig
gefaßt, er hatte sogar zu den letzten Worten auffallend
genickt und sich so selbst die Bestätigung seiner alten
Ansicht gegeben, nach welcher der Advokat ihn
immer und so auch diesmal durch allgemeine Mittei
lungen, die nicht zur Sache gehörten, zu zerstreuen
und von der Hauptfrage, was er an tatsächlicher Arbeit für K.s Sache getan hatte, abzulenken suchte. Der
Advokat merkte wohl, daß ihm K. diesmal mehr Widerstand leistete als sonst, denn er verstummte jetzt,
um K. die Möglichkeit zu geben, selbst zu sprechen,
und fragte dann, da K. stumm blieb: »Sind Sie heute
mit einer bestimmten Absicht zu mir gekommen?«
»Ja«, sagte K. und blendete mit der Hand ein wenig
die Kerze ab, um den Advokaten besser zu sehen,
»ich wollte Ihnen sagen, daß ich Ihnen mit dem heutigen Tage meine Vertretung entziehe.« »Verstehe ich
Sie recht?« fragte der Advokat, erhob sich halb im
Bett und stützte sich mit einer Hand auf die Kissen.
»Ich nehme es an«, sagte K., der straff aufgerichtet,
wie auf der Lauer, dasaß. »Nun, wir können ja auch
diesen Plan besprechen«, sagte der Advokat nach
einem Weilchen. »Es ist kein Plan mehr«, sagte K.
»Mag sein«, sagte der Advokat, »wir wollen aber
trotzdem nichts übereilen.« Er gebrauchte das Wort
»wir«, als habe er nicht die Absicht, K. freizulassen,
und als wolle er, wenn er schon nicht sein Vertreter
sein dürfte, wenigstens sein Berater bleiben. »Es ist
nicht übereilt«, sagte K., stand langsam auf und trat
hinter seinen Sessel, »es ist gut überlegt und vielleicht
sogar zu lange. Der Entschluß ist endgültig.« »Dann
erlauben Sie mir nur noch einige Worte«, sagte der

Advokat, hob |das Federbett weg und setzte sich auf
den Bettrand. Seine nackten, weißhaarigen Beine zitterten vor Kälte. Er bat K., ihm vom Kanapee eine
Decke zu reichen. K. holte die Decke und sagte: »Sie
setzen sich ganz unnötig einer Verkühlung aus.« »Der
Anlaß ist wichtig genug«, sagte der Advokat, während er mit dem Federbett den Oberkörper umhüllte
und dann die Beine in die Decke einwickelte. »Ihr
Onkel ist mein Freund, und auch Sie sind mir im
Laufe der Zeit lieb geworden. Ich gestehe das offen
ein. Ich brauche mich dessen nicht zu schämen.«
Diese rührseligen Reden des alten Mannes waren K.
sehr unwillkommen, denn sie zwangen ihn zu einer
ausführlicheren Erklärung, die er gern vermieden
hätte, und sie beirrten ihn außerdem, wie er sich offen
eingestand, wenn sie allerdings auch seinen Entschluß
niemals rückgängig machen konnten. »Ich danke
Ihnen für Ihre freundliche Gesinnung«, sagte er, »ich
erkenne auch an, daß Sie sich meiner Sache so sehr
angenommen haben, wie es Ihnen möglich ist und wie
es Ihnen für mich vorteilhaft scheint. Ich jedoch habe
in der letzten Zeit die Überzeugung gewonnen, daß
das nicht genügend ist. Ich werde natürlich niemals
versuchen, Sie, einen soviel älteren und erfahreneren
Mann, von meiner Ansicht überzeugen zu wollen;
wenn ich es manchmal unwillkürlich versucht habe,
so verzeihen Sie mir, die Sache aber ist, wie Sie sich

selbst ausdrückten, wichtig genug, und es ist meiner
Überzeugung nach notwendig, viel kräftiger in den
Prozeß einzugreifen, als es bisher geschehen ist.«
»Ich verstehe Sie«, sagte der Advokat, »Sie sind ungeduldig.« »Ich bin nicht ungeduldig«, sagte K. ein
wenig gereizt und achtete nicht mehr soviel auf seine
Worte. »Sie dürften bei meinem ersten Besuch, als ich
mit meinem Onkel zu Ihnen kam, |bemerkt haben, daß
mir an dem Prozeß nicht viel lag, wenn man mich
nicht gewissermaßen gewaltsam an ihn erinnerte, vergaß ich ihn vollständig. Aber mein Onkel bestand
darauf, daß ich Ihnen meine Vertretung übergebe, ich
tat es, um ihm gefällig zu sein. Und nun hätte man
doch erwarten sollen, daß mir der Prozeß noch leichter fallen würde als bis dahin, denn man übergibt
doch dem Advokaten die Vertretung, um die Last des
Prozesses ein wenig von sich abzuwälzen. Es geschah
aber das Gegenteil. Niemals früher hatte ich so große
Sorgen wegen des Prozesses wie seit der Zeit, seitdem
Sie mich vertreten. Als ich allein war, unternahm ich
nichts in meiner Sache, aber ich fühlte es kaum, jetzt
dagegen hatte ich einen Vertreter, alles war dafür eingerichtet, daß etwas geschehe, unaufhörlich und
immer gespannter erwartete ich Ihr Eingreifen, aber es
blieb aus. Ich bekam von Ihnen allerdings verschiedene Mitteilungen über das Gericht, die ich vielleicht
von niemandem sonst hätte bekommen können. Aber

das kann mir nicht genügen, wenn mir jetzt der Prozeß, förmlich im geheimen, immer näher an den Leib
rückt.« K. hatte den Sessel von sich gestoßen und
stand, die Hände in den Rocktaschen, aufrecht da.
»Von einem gewissen Zeitpunkt der Praxis an«, sagte
der Advokat leise und ruhig, »ereignet sich nichts wesentlich Neues mehr. Wie viele Parteien sind in ähnlichen Stadien der Prozesse ähnlich wie Sie vor mir gestanden und haben ähnlich gesprochen!« »Dann
haben«, sagte K., »alle diese ähnlichen Parteien ebenso recht gehabt wie ich. Das widerlegt mich gar
nicht.« »Ich wollte Sie damit nicht widerlegen«, sagte
der Advokat, »ich wollte aber noch hinzufügen, daß
ich bei Ihnen mehr Urteilskraft erwartet hätte als bei
den anderen, besonders da ich Ihnen mehr |Einblick in
das Gerichtswesen und in meine Tätigkeit gegeben
habe, als ich es sonst Parteien gegenüber tue. Und
nun muß ich sehen, daß Sie trotz allem nicht genügend Vertrauen zu mir haben. Sie machen es mir nicht
leicht.« Wie sich der Advokat vor K. demütigte!
Ohne jede Rücksicht auf die Standesehre, die gewiß
gerade in diesem Punkte am empfindlichsten ist. Und
warum tat er das? Er war doch dem Anschein nach ein
vielbeschäftigter Advokat und überdies ein reicher
Mann, es konnte ihm an und für sich weder an dem
Verdienstentgang noch an dem Verlust eines Klienten
viel liegen. Außerdem war er kränklich und hätte

selbst darauf bedacht sein sollen, daß ihm Arbeit abgenommen werde. Und trotzdem hielt er K. so fest!
Warum? War es persönliche Anteilnahme für den
Onkel oder sah er K.s Prozeß wirklich für so außerordentlich an und hoffte, sich darin auszuzeichnen, entweder für K. oder – diese Möglichkeit war eben niemals auszuschließen – für die Freunde beim Gericht?
An ihm selbst war nichts zu erkennen, so rücksichtslos prüfend ihn auch K. ansah. Man hätte fast annehmen können, er warte mit absichtlich verschlossener
Miene die Wirkung seiner Worte ab. Aber er deutete
offenbar das Schweigen K.s für sich allzu günstig,
wenn er jetzt fortfuhr: »Sie werden bemerkt haben,
daß ich zwar eine große Kanzlei habe, aber keine
Hilfskräfte beschäftige. Das war früher anders, es gab
eine Zeit, wo einige junge Juristen für mich arbeiteten, heute arbeite ich allein. Es hängt dies zum Teil
mit der Änderung meiner Praxis zusammen, indem
ich mich immer mehr auf Rechtssachen von der Art
der Ihrigen beschränkte, zum Teil mit der immer tieferen Erkenntnis, die ich von diesen Rechtssachen erhielt. Ich fand, daß ich diese Arbeit niemandem überlassen dürfe, |wenn ich mich nicht an meinen Klienten
und an der Aufgabe, die ich übernommen hatte, versündigen wollte. Der Entschluß aber, alle Arbeit
selbst zu leisten, hatte die natürlichen Folgen: ich
mußte fast alle Ansuchen um Vertretungen abweisen

und konnte nur denen nachgeben, die mir besonders
nahegingen – nun, es gibt ja genug Kreaturen, und
sogar ganz in der Nähe, die sich auf jeden Brocken
stürzen, den ich wegwerfe. Und außerdem wurde ich
vor Überanstrengung krank. Aber trotzdem bereue ich
meinen Entschluß nicht, es ist möglich, daß ich mehr
Vertretungen hätte abweisen sollen, als ich getan
habe, daß ich aber den übernommenen Prozessen
mich ganz hingegeben habe, hat sich als unbedingt
notwendig herausgestellt und durch die Erfolge belohnt. Ich habe einmal in einer Schrift den Unterschied sehr schön ausgedrückt gefunden, der zwischen
der Vertretung in gewöhnlichen Rechtssachen und der
Vertretung in diesen Rechtssachen besteht. Es hieß
dort: der Advokat führt seinen Klienten an einem
Zwirnsfaden bis zum Urteil, der andere aber hebt seinen Klienten gleich auf die Schultern und trägt ihn,
ohne ihn abzusetzen, zum Urteil und noch darüber
hinaus. So ist es. Aber es war nicht ganz richtig,
wenn ich sagte, daß ich diese große Arbeit niemals
bereue. Wenn sie, wie in Ihrem Fall, so vollständig
verkannt wird, dann, nun dann bereue ich fast.« K.
wurde durch diese Reden mehr ungeduldig als überzeugt. Er glaubte irgendwie aus dem Tonfall des Advokaten herauszuhören, was ihn erwartete, wenn er
nachgäbe, wieder würden die Vertröstungen beginnen, die Hinweise auf die fortschreitende Eingabe, auf

die gebesserte Stimmung der Gerichtsbeamten, aber
auch auf die großen Schwierigkeiten, die sich der Arbeit entgegenstellten, – kurz, all das |bis zum Überdruß Bekannte würde hervorgeholt werden, um K.
wieder mit unbestimmten Hoffnungen zu täuschen
und mit unbestimmten Drohungen zu quälen. Das
mußte endgültig verhindert werden, er sagte deshalb:
»Was wollen Sie in meiner Sache unternehmen, wenn
Sie die Vertretung behalten?« Der Advokat fügte sich
sogar dieser beleidigenden Frage und antwortete: »In
dem, was ich für Sie bereits unternommen habe, weiter fortfahren.« »Ich wußte es ja«, sagte K., »nun ist
aber jedes weitere Wort überflüssig.« »Ich werde
noch einen Versuch machen«, sagte der Advokat, als
geschehe das, was K. erregte, nicht K., sondern ihm.
»Ich habe nämlich die Vermutung, daß Sie nicht nur
zu der falschen Beurteilung meines Rechtsbeistandes,
sondern auch zu Ihrem sonstigen Verhalten dadurch
verleitet werden, daß man Sie, obwohl Sie Angeklagter sind, zu gut behandelt oder, richtiger ausgedrückt,
nachlässig, scheinbar nachlässig behandelt. Auch dieses letztere hat seinen Grund; es ist oft besser, in Ketten, als frei zu sein. Aber ich möchte Ihnen doch zeigen, wie andere Angeklagte behandelt werden, vielleicht gelingt es Ihnen, daraus eine Lehre zu nehmen.
Ich werde jetzt nämlich Block vorrufen, sperren Sie
die Tür auf und setzen Sie sich hier neben den Nacht
tisch!« »Gerne«, sagte K. und tat, was der Advokat
verlangt hatte; zu lernen war er immer bereit. Um sich
aber für jeden Fall zu sichern, fragte er noch: »Sie
haben aber zur Kenntnis genommen, daß ich Ihnen
meine Vertretung entziehe?« »Ja«, sagte der Advokat,
»Sie können es aber heute noch rückgängig machen.«
Er legte sich wieder ins Bett zurück, zog das Federbett bis zum Kinn und drehte sich der Wand zu. Dann
läutete er.
    Fast gleichzeitig mit dem Glockenzeichen erschien
Leni, |sie suchte durch rasche Blicke zu erfahren, was
geschehen war; daß K. ruhig beim Bett des Advokaten saß, schien ihr beruhigend. Sie nickte K., der sie
starr ansah, lächelnd zu. »Hole Block«, sagte der Advokat. Statt ihn aber zu holen, trat sie nur vor die Tür,
rief: »Block! Zum Advokaten!« und schlüpfte dann,
wahrscheinlich weil der Advokat zur Wand abgekehrt
blieb und sich um nichts kümmerte, hinter K.s Sessel.
Sie störte ihn von nun ab, indem sie sich über die
Sessellehne vorbeugte oder mit den Händen, allerdings sehr zart und vorsichtig, durch sein Haar fuhr
und über seine Wangen strich. Schließlich suchte K.
sie daran zu hindern, indem er sie bei einer Hand erfaßte, die sie ihm nach einigem Widerstreben überließ.
    Block war auf den Anruf hin gleich gekommen,
blieb aber vor der Tür stehen und schien zu überle
gen, ob er eintreten sollte. Er zog die Augenbrauen
hoch und neigte den Kopf, als horche er, ob sich der
Befehl, zum Advokaten zu kommen, wiederholen
würde. K. hätte ihn zum Eintreten aufmuntern können, aber er hatte sich vorgenommen, nicht nur mit
dem Advokaten, sondern mit allem, was hier in der
Wohnung war, endgültig zu brechen und verhielt sich
deshalb regungslos. Auch Leni schwieg. Block merkte, daß ihn wenigstens niemand verjage und trat auf
den Fußspitzen ein, das Gesicht gespannt, die Hände
auf dem Rücken verkrampft. Die Tür hatte er für
einen möglichen Rückzug offen gelassen. K. blickte
er gar nicht an, sondern immer nur das hohe Federbett, unter dem der Advokat, da er sich ganz nahe an
die Wand geschoben hatte, nicht einmal zu sehen war.
Da hörte man aber seine Stimme: »Block hier?« fragte er. Diese Frage gab Block, der schon eine große
Strecke |weitergerückt war, förmlich einen Stoß in die
Brust und dann einen in den Rücken, er taumelte,
blieb tief gebückt stehen und sagte: »Zu dienen.«
»Was willst du?« fragte der Advokat, »du kommst
ungelegen.« »Wurde ich nicht gerufen?« fragte Block
mehr sich selbst als den Advokaten, hielt die Hände
zum Schutze vor und war bereit, wegzulaufen. »Du
wurdest gerufen«, sagte der Advokat, »trotzdem
kommst du ungelegen.« Und nach einer Pause fügte er
hinzu: »Du kommst immer ungelegen.« Seitdem der

Advokat sprach, sah Block nicht mehr auf das Bett
hin, er starrte vielmehr irgendwo in eine Ecke und
lauschte nur, als sei der Anblick des Sprechers zu
blendend, als daß er ihn ertragen könnte. Es war aber
auch das Zuhören schwer, denn der Advokat sprach
gegen die Wand, und zwar leise und schnell. »Wollt
Ihr, daß ich weggehe?« fragte Block. »Nun bist du
einmal da«, sagte der Advokat. »Bleib!« Man hätte
glauben können, der Advokat habe nicht Blocks
Wunsch erfüllt, sondern ihm, etwa mit Prügeln, gedroht, denn jetzt fing Block wirklich zu zittern an.
»Ich war gestern«, sagte der Advokat, »beim Dritten
Richter, meinem Freund, und habe allmählich das Gespräch auf dich gelenkt. Willst du wissen, was er
sagte?« »O bitte«, sagte Block. Da der Advokat nicht
gleich antwortete, wiederholte Block nochmals die
Bitte und neigte sich, als wolle er niederknien. Da
fuhr ihn aber K. an: »Was tust du?« rief er. Da ihn
Leni an dem Ausruf hatte hindern wollen, faßte er
auch ihre zweite Hand. Es war nicht der Druck der
Liebe, mit dem er sie festhielt, sie seufzte auch öfters
und suchte ihm die Hände zu entwinden. Für K.s
Ausruf aber wurde Block gestraft, denn der Advokat
fragte ihn: »Wer ist denn dein Advokat?« »Ihr seid
es«, sagte Block. »Und außer mir?« fragte der |Advokat. »Niemand außer Euch«, sagte Block. »Dann
folge auch niemandem sonst«, sagte der Advokat.

Block erkannte das vollständig an, er maß K. mit
bösen Blicken und schüttelte heftig gegen ihn den
Kopf. Hätte man dieses Benehmen in Worte übersetzt, so wären es grobe Beschimpfungen gewesen.
Mit diesem Menschen hatte K. freundschaftlich über
seine eigene Sache reden wollen! »Ich werde dich
nicht mehr stören«, sagte K., in den Sessel zurückgelehnt. »Knie nieder oder krieche auf allen vieren, tu,
was du willst. Ich werde mich darum nicht kümmern.« Aber Block hatte doch Ehrgefühl, wenigstens
gegenüber K., denn er ging, mit den Fäusten fuchtelnd, auf ihn zu, und rief so laut, als er es nur in der
Nähe des Advokaten wagte: »Sie dürfen nicht so mit
mir reden, das ist nicht erlaubt. Warum beleidigen Sie
mich? Und überdies noch hier, vor dem Herrn Advokaten, wo wir beide, Sie und ich, nur aus Barmherzigkeit geduldet sind? Sie sind kein besserer Mensch als
ich, denn Sie sind auch angeklagt und haben auch
einen Prozeß. Wenn Sie aber trotzdem noch ein Herr
sind, dann bin ich ein ebensolcher Herr, wenn nicht
gar ein noch größerer. Und ich will auch als ein solcher angesprochen werden, gerade von Ihnen. Wenn
Sie sich aber dadurch für bevorzugt halten, daß Sie
hier sitzen und ruhig zuhören dürfen, während ich,
wie Sie sich ausdrücken, auf allen vieren krieche,
dann erinnere ich Sie an den alten Rechtsspruch: für
den Verdächtigen ist Bewegung besser als Ruhe, denn

der, welcher ruht, kann immer, ohne es zu wissen, auf
einer Waagschale sein und mit seinen Sünden gewogen werden.« K. sagte nichts, er staunte nur mit unbeweglichen Augen diesen verwirrten Menschen an.
Was für Veränderungen waren mit ihm nur schon in
der letzten Stunde |vor sich gegangen! War es der Prozeß, der ihn so hin und her warf und ihn nicht erkennen ließ, wo Freund und wo Feind war? Sah er denn
nicht, daß der Advokat ihn absichtlich demütigte und
diesmal nichts anderes bezweckte, als sich vor K. mit
seiner Macht zu brüsten und sich dadurch vielleicht
auch K. zu unterwerfen? Wenn Block aber nicht fähig
war, das zu erkennen oder wenn er den Advokaten so
sehr fürchtete, daß ihm jene Erkenntnis nichts helfen
konnte, wie kam es, daß er doch wieder so schlau
oder so kühn war, den Advokaten zu betrügen und
ihm zu verschweigen, daß er außer ihm noch andere
Advokaten für sich arbeiten ließ? Und wie wagte er
es, K. anzugreifen, da dieser doch gleich sein Geheimnis verraten konnte? Aber er wagte noch mehr, er
ging zum Bett des Advokaten und begann, sich nun
auch dort über K. zu beschweren: »Herr Advokat«,
sagte er, »habt Ihr gehört, wie dieser Mann mit mir
gesprochen hat? Man kann noch die Stunden seines
Prozesses zählen, und schon will er mir, einem Mann,
der fünf Jahre im Prozesse steht, gute Lehren geben.
Er beschimpft mich sogar. Weiß nichts und be
schimpft mich, der ich, soweit meine schwachen Kräfte reichen, genau studiert habe, was Anstand, Pflicht
und Gerichtsgebrauch verlangt.« »Kümmere dich um
niemanden«, sagte der Advokat, »und tue, was dir
richtig scheint.« »Gewiß«, sagte Block, als spreche er
sich selbst Mut zu, und kniete unter einem kurzen
Seitenblick nun knapp beim Bett nieder. »Ich knie
schon, mein Advokat«, sagte er. Der Advokat
schwieg aber. Block streichelte mit einer Hand vorsichtig das Federbett. In der Stille, die jetzt herrschte,
sagte Leni, indem sie sich von K.s Händen befreite:
»Du machst mir Schmerzen. Laß mich. Ich gehe zu
Block.« Sie ging hin und setzte sich auf |den Bettrand.
Block war über ihr Kommen sehr erfreut, er bat sie
gleich durch lebhafte, aber stumme Zeichen, sich
beim Advokaten für ihn einzusetzen. Er benötigte offenbar die Mitteilungen des Advokaten sehr dringend,
aber vielleicht nur zu dem Zweck, um sie durch seine
übrigen Advokaten ausnützen zu lassen. Leni wußte
wahrscheinlich genau, wie man dem Advokaten beikommen könne, sie zeigte auf die Hand des Advokaten und spitzte die Lippen wie zum Kuß. Gleich führte Block den Handkuß aus und wiederholte ihn, auf
eine Aufforderung Lenis hin, noch zweimal. Aber der
Advokat schwieg noch immer. Da beugte sich Leni
über den Advokaten hin, der schöne Wuchs ihres
Körpers wurde sichtbar, als sie sich so streckte, und

strich, tief zu seinem Gesicht geneigt, über sein langes, weißes Haar. Das zwang ihm nun doch eine Antwort ab. »Ich zögere, es ihm mitzuteilen«, sagte der
Advokat, und man sah, wie er den Kopf ein wenig
schüttelte, vielleicht, um des Druckes von Lenis Hand
mehr teilhaftig zu werden. Block horchte mit gesenktem Kopf, als übertrete er durch dieses Horchen ein
Gebot. »Warum zögerst du denn?« fragte Leni. K.
hatte das Gefühl, als höre er ein einstudiertes Gespräch, das sich schon oft wiederholt hatte, das sich
noch oft wiederholen würde und das nur für Block
seine Neuheit nicht verlieren konnte. »Wie hat er sich
heute verhalten?« fragte der Advokat, statt zu antworten. Ehe sich Leni darüber äußerte, sah sie zu Block
hinunter und beobachtete ein Weilchen, wie er die
Hände ihr entgegenhob und bittend aneinander rieb.
Schließlich nickte sie ernst, wandte sich zum Advokaten und sagte: »Er war ruhig und fleißig.« Ein alter
Kaufmann, ein Mann mit langem Bart, flehte ein junges Mädchen um ein günstiges Zeugnis an. Mochte |er
dabei auch Hintergedanken haben, nichts konnte ihn
in den Augen eines Mitmenschen rechtfertigen. K. begriff nicht, wie der Advokat daran hatte denken können, durch diese Vorführung ihn zu gewinnen. Hätte
er ihn nicht schon früher verjagt, er hätte es durch
diese Szene erreicht. Er entwürdigte fast den Zuseher.
So bewirkte also die Methode des Advokaten, welcher

K. glücklicherweise nicht lange genug ausgesetzt gewesen war, daß der Klient schließlich die ganze Welt
vergaß und nur auf diesem Irrweg zum Ende des Prozesses sich fortzuschleppen hoffte. Das war kein Klient mehr, das war der Hund des Advokaten. Hätte
ihm dieser befohlen, unter das Bett wie in eine Hundehütte zu kriechen und von dort aus zu bellen, er
hätte es mit Lust getan. Als sei K. beauftragt, alles,
was hier gesprochen wurde, genau in sich aufzunehmen, an einem höheren Ort die Anzeige davon zu erstatten und einen Bericht abzulegen, hörte er prüfend
und überlegen zu. »Was hat er während des ganzen
Tages getan?« fragte der Advokat. »Ich habe ihn«,
sagte Leni, »damit er mich bei der Arbeit nicht störe,
in dem Dienstmädchenzimmer eingesperrt, wo er sich
ja gewöhnlich aufhält. Durch die Lücke konnte ich
von Zeit zu Zeit nachsehen, was er machte. Er kniete
immer auf dem Bett, hatte die Schriften, die du ihm
geliehen hast, auf dem Fensterbrett aufgeschlagen und
las in ihnen. Das hat einen guten Eindruck auf mich
gemacht; das Fenster führt nämlich nur in einen Luftschacht und gibt fast kein Licht. Daß Block trotzdem
las, zeigte mir, wie folgsam er ist.« »Es freut mich,
das zu hören«, sagte der Advokat. »Hat er aber auch
mit Verständnis gelesen?« Block bewegte während
dieses Gesprächs unaufhörlich die Lippen, offenbar
formulierte er die Antworten, die er von Leni erhoffte.

»Darauf kann ich natürlich«, sagte Leni, »nicht mit
Bestimmtheit antworten. Jedenfalls habe ich gesehen,
daß er gründlich las. Er hat den ganzen Tag über die
gleiche Seite gelesen und beim Lesen den Finger die
Zeilen entlanggeführt. Immer, wenn ich zu ihm hineinsah, hat er geseufzt, als mache ihm das Lesen viel
Mühe. Die Schriften, die du ihm geliehen hast, sind
wahrscheinlich schwer verständlich.« »Ja«, sagte der
Advokat, »das sind sie allerdings. Ich glaube auch
nicht, daß er etwas von ihnen versteht. Sie sollen ihm
nur eine Ahnung davon geben, wie schwer der Kampf
ist, den ich zu seiner Verteidigung führe. Und für wen
führe ich diesen schweren Kampf? Für – es ist fast lächerlich, es auszusprechen – für Block. Auch was das
bedeutet, soll er begreifen lernen. Hat er ununterbrochen studiert?« »Fast ununterbrochen«, antwortete
Leni, »nur einmal hat er mich um Wasser zum Trinken gebeten. Da habe ich ihm ein Glas durch die Luke
gereicht. Um acht Uhr habe ich ihn dann herausgelassen und ihm etwas zu essen gegeben.« Block streifte
K. mit einem Seitenblick, als werde hier Rühmendes
von ihm erzählt und müsse auch auf K. Eindruck machen. Er schien jetzt gute Hoffnungen zu haben, bewegte sich freier und rückte auf den Knien hin und
her. Desto deutlicher war es, wie er unter den folgenden Worten des Advokaten erstarrte. »Du lobst ihn«,
sagte der Advokat. »Aber gerade das macht es mir

schwer, zu reden. Der Richter hatte sich nämlich nicht
günstig ausgesprochen, weder über Block selbst, noch
über seinen Prozeß.« »Nicht günstig?« fragte Leni.
»Wie ist das möglich?« Block sah sie mit einem so
gespannten Blick an, als traue er ihr die Fähigkeit zu,
jetzt noch die längst ausgesprochenen Worte des
Richters zu seinen Gunsten zu wenden. |»Nicht günstig«, sagte der Advokat. »Er war sogar unangenehm
berührt, als ich von Block zu sprechen anfing. ›Reden
Sie nicht von Block‹, sagte er. ›Er ist mein Klient‹,
sagte ich. ›Sie lassen sich mißbrauchen‹, sagte er. ›Ich
halte seine Sache nicht für verloren‹, sagte ich. ›Sie
lassen sich mißbrauchen‹, wiederholte er. ›Ich glaube
es nicht‹, sagte ich. ›Block ist im Prozeß fleißig und
immer hinter seiner Sache her. Er wohnt fast bei mir,
um immer auf dem laufenden zu sein. Solchen Eifer
findet man nicht immer. Gewiß, er ist persönlich nicht
angenehm, hat häßliche Umgangsformen und ist
schmutzig, aber in prozessualer Hinsicht ist er untadelhaft.‹ Ich sagte untadelhaft, ich übertrieb absichtlich. Darauf sagte er: ›Block ist bloß schlau. Er hat
viel Erfahrung angesammelt und versteht es, den Prozeß zu verschleppen. Aber seine Unwissenheit ist
noch viel größer als seine Schlauheit. Was würde er
wohl dazu sagen, wenn er erführe, daß sein Prozeß
noch gar nicht begonnen hat, wenn man ihm sagte,
daß noch nicht einmal das Glockenzeichen zum Be
ginn des Prozesses gegeben ist.‹ Ruhig, Block«, sagte
der Advokat, denn Block begann sich gerade auf unsicheren Knien zu erheben und wollte offenbar um Aufklärung bitten. Es war jetzt das erstemal, daß sich der
Advokat mit ausführlicheren Worten geradezu an
Block wendete. Mit müden Augen sah er halb ziellos,
halb zu Block hinunter, der unter diesem Blick wieder
langsam in die Knie zurücksank. »Diese Äußerung
des Richters hat für dich gar keine Bedeutung«, sagte
der Advokat. »Erschrick doch nicht bei jedem Wort.
Wenn sich das wiederholt, werde ich dir gar nichts
mehr verraten. Man kann keinen Satz beginnen, ohne
daß du einen anschaust, als ob jetzt dein Endurteil
käme. Schäme dich hier vor meinem Klienten! |Auch
erschütterst du das Vertrauen, das er in mich setzt.
Was willst du denn? Noch lebst du, noch stehst du
unter meinem Schutz. Sinnlose Angst! Du hast irgendwo gelesen, daß das Endurteil in manchen Fällen
unversehens komme, aus beliebigem Munde, zu beliebiger Zeit. Mit vielen Vorbehalten ist das allerdings
wahr, ebenso wahr aber ist es, daß mich deine Angst
anwidert und daß ich darin einen Mangel des notwendigen Vertrauens sehe. Was habe ich denn gesagt? Ich
habe die Äußerung eines Richters wiedergegeben. Du
weißt, die verschiedenen Ansichten häufen sich um
das Verfahren bis zur Undurchdringlichkeit. Dieser
Richter zum Beispiel nimmt den Anfang des Verfah
rens zu einem anderen Zeitpunkt an als ich. Ein Meinungsunterschied, nichts weiter. In einem gewissen
Stadium des Prozesses wird nach altem Brauch ein
Glockenzeichen gegeben. Nach der Ansicht dieses
Richters beginnt damit der Prozeß. Ich kann dir jetzt
nicht alles sagen, was dagegen spricht, du würdest es
auch nicht verstehen, es genüge dir, daß viel dagegen
spricht.« Verlegen fuhr Block unten mit den Fingern
durch das Fell des Bettvorlegers, die Angst wegen des
Ausspruchs des Richters ließ ihn zeitweise die eigene
Untertänigkeit gegenüber dem Advokaten vergessen,
er dachte dann nur an sich und drehte die Worte des
Richters nach allen Seiten. »Block«, sagte Leni in
warnendem Ton und zog ihn am Rockkragen ein
wenig in die Höhe. »Laß jetzt das Fell und höre dem
Advokaten zu«.

Dieses Kapitel wurde nicht vollendet


Neuntes Kapitel

Im Dom

K. bekam den Auftrag, einem italienischen Geschäftsfreund der Bank, der für sie sehr wichtig war und sich
zum erstenmal in dieser Stadt aufhielt, einige Kunstdenkmäler zu zeigen. Es war ein Auftrag, den er zu
anderer Zeit gewiß für ehrend gehalten hätte, den er
aber jetzt, da er nur mit großer Anstrengung sein Ansehen in der Bank noch wahren konnte, widerwillig
übernahm. Jede Stunde, die er dem Büro entzogen
wurde, machte ihm Kummer; er konnte zwar die Bürozeit bei weitem nicht mehr so ausnützen wie früher,
er brachte manche Stunden nur unter dem notdürftigsten Anschein wirklicher Arbeit hin, aber desto größer waren seine Sorgen, wenn er nicht im Büro war.
Er glaubte dann zu sehen, wie der Direktor Stellvertreter, der ja immer auf der Lauer gewesen war, von
Zeit zu Zeit in sein Büro kam, sich an seinen Schreibtisch setzte, seine Schriftstücke durchsuchte, Parteien,
mit denen K. seit Jahren fast befreundet gewesen war,
empfing und ihm abspenstig machte, ja vielleicht
sogar Fehler aufdeckte, von denen sich K. während
der Arbeit jetzt immer aus tausend Richtungen bedroht sah und die er nicht mehr vermeiden konnte.

Wurde er daher einmal, sei es in noch so auszeichnender Weise, zu einem Geschäftsweg oder gar zu einer
kleinen Reise beauftragt – solche Aufträge hatten sich
in der letzten Zeit ganz |zufällig gehäuft –, dann lag
immerhin die Vermutung nahe, daß man ihn für ein
Weilchen aus dem Büro entfernen und seine Arbeit
überprüfen wolle oder wenigstens, daß man im Büro
ihn für leicht entbehrlich halte. Die meisten dieser
Aufträge hätte er ohne Schwierigkeit ablehnen können, aber er wagte es nicht, denn, wenn seine Befürchtung auch nur im geringsten begründet war, bedeutete die Ablehnung des Auftrags Geständnis seiner
Angst. Aus diesem Grunde nahm er solche Aufträge
scheinbar gleichmütig hin und verschwieg sogar, als
er eine anstrengende zweitägige Geschäftsreise machen sollte, eine ernstliche Verkühlung, um sich nur
nicht der Gefahr auszusetzen, mit Berufung auf das
gerade herrschende regnerische Herbstwetter von der
Reise abgehalten zu werden. Als er von dieser Reise
mit wütenden Kopfschmerzen zurückkehrte, erfuhr er,
daß er dazu bestimmt sei, am nächsten Tag den italienischen Geschäftsfreund zu begleiten. Die Verlockung, sich wenigstens dieses eine Mal zu weigern,
war sehr groß, vor allem war das, was man ihm hier
zugedacht hatte, keine unmittelbar mit dem Geschäft
zusammenhängende Arbeit, aber die Erfüllung dieser
gesellschaftlichen Pflicht gegenüber dem Geschäfts
freund war an sich zweifellos wichtig genug, nur nicht
für K., der wohl wußte, daß er sich nur durch Arbeitserfolge erhalten könne und daß es, wenn ihm das
nicht gelänge, vollständig wertlos war, wenn er diesen
Italiener unerwarteterweise sogar bezaubern sollte; er
wollte nicht einmal für einen Tag aus dem Bereich der
Arbeit geschoben werden, denn die Furcht, nicht mehr
zurückgelassen zu werden, war zu groß, eine Furcht,
die er sehr genau als übertrieben erkannte, die ihn
aber doch beengte. In diesem Fall allerdings war es
fast unmöglich, einen |annehmbaren Einwand zu erfinden, K.s Kenntnis des Italienischen war zwar nicht
sehr groß, aber immerhin genügend; das Entscheidende aber war, daß K. aus früherer Zeit einige kunsthistorische Kenntnisse besaß, was in äußerst übertriebener Weise dadurch in der Bank bekanntgeworden
war, daß K. eine Zeitlang, übrigens auch nur aus geschäftlichen Gründen, Mitglied des Vereins zur Erhaltung der städtischen Kunstdenkmäler gewesen war.
Nun war aber der Italiener, wie man gerüchteweise erfahren hatte, ein Kunstliebhaber, und die Wahl K.s zu
seinem Begleiter war daher selbstverständlich.
    Es war ein sehr regnerischer, stürmischer Morgen,
als K. voll Ärger über den Tag, der ihm bevorstand,
schon um sieben Uhr ins Büro kam, um wenigstens
einige Arbeit noch fertigzubringen, ehe der Besuch
ihn allem entziehen würde. Er war sehr müde, denn er

hatte die halbe Nacht mit dem Studium einer italienischen Grammatik verbracht, um sich ein wenig vorzubereiten; das Fenster, an dem er in der letzten Zeit viel
zu oft zu sitzen pflegte, lockte ihn mehr als der
Schreibtisch, aber er widerstand und setzte sich zur
Arbeit. Leider trat gerade der Diener ein und meldete,
der Herr Direktor habe ihn geschickt, um nachzusehen, ob der Herr Prokurist schon hier sei; sei er hier,
dann möge er so freundlich sein und ins Empfangszimmer hinüberkommen, der Herr aus Italien sei
schon da. »Ich komme schon«, sagte K., steckte ein
kleines Wörterbuch in die Tasche, nahm ein Album
der städtischen Sehenswürdigkeiten, das er für den
Fremden vorbereitet hatte, unter den Arm und ging
durch das Büro des Direktor-Stellvertreters in das Direktionszimmer. Er war glücklich darüber, so früh ins
Büro gekommen zu sein und sofort zur Verfügung
stehen zu können |was wohl niemand ernstlich erwartet hatte. Das Büro des Direktor-Stellvertreters war
natürlich noch leer wie in tiefer Nacht, wahrscheinlich
hatte der Diener auch ihn ins Empfangszimmer berufen sollen, es war aber erfolglos gewesen. Als K. ins
Empfangszimmer eintrat, erhoben sich die zwei Herren aus den tiefen Fauteuils. Der Direktor lächelte
freundlich, offenbar war er sehr erfreut über K.s Kommen, er besorgte sofort die Vorstellung, der Italiener
schüttelte K. kräftig die Hand und nannte lächelnd ir
gend jemanden einen Frühaufsteher. K. verstand nicht
genau, wen er meinte, es war überdies ein sonderbares
Wort, dessen Sinn K. erst nach einem Weilchen erriet.
Er antwortete mit einigen glatten Sätzen, die der Italiener wieder lachend hinnahm, wobei er mehrmals
mit nervöser Hand über seinen graublauen, buschigen
Schnurrbart fuhr. Dieser Bart war offenbar parfümiert, man war fast versucht, sich zu nähern und zu
riechen. Als sich alle gesetzt hatten und ein kleines,
einleitendes Gespräch begann, bemerkte K. mit großem Unbehagen, daß er den Italiener nur bruchstückweise verstand. Wenn er ganz ruhig sprach, verstand
er ihn fast vollständig, das waren aber nur seltene
Ausnahmen, meistens quoll ihm die Rede aus dem
Mund, er schüttelte den Kopf wie vor Lust darüber.
Bei solchen Reden aber verwickelte er sich regelmäßig in irgendeinen Dialekt, der für K. nichts Italienisches mehr hatte, den aber der Direktor nicht nur verstand, sondern auch sprach, was K. allerdings hätte
voraussehen können, denn der Italiener stammte aus
Süditalien, wo auch der Direktor einige Jahre gewesen war. Jedenfalls erkannte K., daß ihm die Möglichkeit, sich mit dem Italiener zu verständigen, zum
größten Teil genommen war, denn auch dessen Französisch war nur schwerverständlich, |auch verdeckte
der Bart die Lippenbewegungen, deren Anblick vielleicht zum Verständnis geholfen hätte. K. begann viel

Unannehmlichkeiten vorauszusehen, vorläufig gab er
es auf, den Italiener verstehen zu wollen – in der Gegenwart des Direktors, der ihn so leicht verstand,
wäre es unnötige Anstrengung gewesen –, und er beschränkte sich darauf, ihn verdrießlich zu beobachten,
wie er tief und doch leicht in dem Fauteuil ruhte, wie
er öfters an seinem kurzen, scharf geschnittenen
Röckchen zupfte und wie er einmal mit erhobenen
Armen und lose in den Gelenken bewegten Händen irgend etwas darzustellen versuchte, das K. nicht begreifen konnte, obwohl er vorgebeugt die Hände nicht
aus den Augen ließ. Schließlich machte sich bei K.,
der sonst unbeschäftigt, nur mechanisch mit den Blicken dem Hin und Her der Reden folgte, die frühere
Müdigkeit geltend, und er ertappte sich einmal zu seinem Schrecken, glücklicherweise noch rechtzeitig,
dabei, daß er in der Zerstreutheit gerade hatte aufstehen, sich umdrehen und weggehen wollen. Endlich
sah der Italiener auf die Uhr und sprang auf. Nachdem
er sich vom Direktor verabschiedet hatte, drängte er
sich an K., und zwar so dicht, daß K. seinen Fauteuil
zurückschieben mußte, um sich bewegen zu können.
Der Direktor, der gewiß an K.s Augen die Not erkannte, in der er sich gegenüber diesem Italienisch befand, mischte sich in das Gespräch, und zwar so klug
und so zart, daß es den Anschein hatte, als füge er nur
kleine Ratschläge bei, während er in Wirklichkeit

alles, was der Italiener, unermüdlich ihm in die Rede
fallend, vorbrachte, in aller Kürze K. verständlich
machte. K. erfuhr von ihm, daß der Italiener vorläufig
noch einige Geschäfte zu besorgen habe, daß er leider
|auch im ganzen nur wenig Zeit haben werde, daß er
auch keinesfalls beabsichtige, in Eile alle Sehenswürdigkeiten abzulaufen, daß er sich vielmehr – allerdings nur, wenn K. zustimme, bei ihm allein liege die
Entscheidung – entschlossen habe, nur den Dom, diesen aber gründlich, zu besichtigen. Er freue sich ungemein, diese Besichtigung in Begleitung eines so gelehrten und liebenswürdigen Mannes – damit war K.
gemeint, der mit nichts anderem beschäftigt war, als
den Italiener zu überhören und die Worte des Direktors schnell aufzufassen – vornehmen zu können, und
er bitte ihn, wenn ihm die Stunde gelegen sei, in zwei
Stunden, etwa um zehn Uhr, sich im Dom einzufinden. Er selbst hoffe, um diese Zeit schon bestimmt
dort sein zu können. K. antwortete einiges Entsprechende, der Italiener drückte zuerst dem Direktor,
dann K., dann nochmals dem Direktor die Hand und
ging, von beiden gefolgt, nur noch halb ihnen zugewendet, im Reden aber noch immer nicht aussetzend,
zur Tür. K. blieb dann noch ein Weilchen mit dem
Direktor beisammen, der heute besonders leidend aussah. Er glaubte, sich bei K. irgendwie entschuldigen
zu müssen und sagte – sie standen vertraulich nahe

beisammen –, zuerst hätte er beabsichtigt, selbst mit
dem Italiener zu gehen, dann aber – er gab keinen näheren Grund an – habe er sich entschlossen, lieber K.
zu schicken. Wenn er den Italiener nicht gleich im
Anfang verstehe, so müsse er sich dadurch nicht verblüffen lassen, das Verständnis komme sehr rasch,
und wenn er auch viel überhaupt nicht verstehen sollte, so sei es auch nicht so schlimm, denn für den Italiener sei es nicht gar so wichtig, verstanden zu werden. Übrigens sei K.s Italienisch überraschend gut,
und er werde sich gewiß ausgezeichnet mit der Sache
abfinden. |Damit war K. verabschiedet. Die Zeit, die
ihm noch freiblieb, verbrachte er damit, seltene Vokabeln, die er zur Führung im Dom benötigte, aus dem
Wörterbuch herauszuschreiben. Es war eine äußerst
lästige Arbeit, Diener brachten die Post, Beamte
kamen mit verschiedenen Anfragen und blieben, da
sie K. beschäftigt sahen, bei der Tür stehen, rührten
sich aber nicht weg, bevor sie K. angehört hatte, der
Direktor-Stellvertreter ließ es sich nicht entgehen, K.
zu stören, kam öfters herein, nahm ihm das Wörterbuch aus der Hand und blätterte offenbar ganz sinnlos
darin, selbst Parteien tauchten, wenn sich die Tür öffnete, im Halbdunkel des Vorzimmers auf und verbeugten sich zögernd – sie wollten auf sich aufmerksam machen, waren aber dessen nicht sicher, ob sie
gesehen wurden –, das alles bewegte sich um K. als

um seinen Mittelpunkt, während er selbst die Wörter,
die er brauchte, zusammenstellte, dann im Wörterbuch suchte, dann herausschrieb, dann ihre Aussprache übte und schließlich auswendig zu lernen versuchte. Sein früheres gutes Gedächtnis schien ihn aber
ganz verlassen zu haben, manchmal wurde er auf den
Italiener, der ihm diese Anstrengung verursachte, so
wütend, daß er das Wörterbuch unter Papieren vergrub, mit der festen Absicht, sich nicht mehr vorzubereiten, dann aber sah er ein, daß er doch nicht stumm
mit dem Italiener vor den Kunstwerken im Dom auf
und ab gehen könne, und er zog mit noch größerer
Wut das Wörterbuch wieder hervor.
    Gerade um halb zehn Uhr, als er weggehen wollte,
erfolgte ein telephonischer Anruf, Leni wünschte ihm
guten Morgen und fragte nach seinem Befinden, K.
dankte eilig und bemerkte, er könne sich jetzt unmöglich in ein Gespräch einlassen, denn er müsse in den
Dom. »In den |Dom?« fragte Leni. »Nun ja, in den
Dom.« »Warum denn in den Dom?« sagte Leni. K.
suchte es ihr in Kürze zu erklären, aber kaum hatte er
damit angefangen, sagte Leni plötzlich: »Sie hetzen
dich.« Bedauern, das er nicht herausgefordert und
nicht erwartet hatte, vertrug K. nicht, er verabschiedete sich mit zwei Worten, sagte aber doch, während er
den Hörer an seinen Platz hängte, halb zu sich, halb
zu dem fernen Mädchen, das es nicht mehr hörte: »Ja,

sie hetzen mich.«
    Nun war es aber schon spät, es bestand schon fast
die Gefahr, daß er nicht rechtzeitig ankam. Im Automobil fuhr er hin, im letzten Augenblick hatte er sich
noch an das Album erinnert, das er früh zu übergeben
keine Gelegenheit gefunden hatte und das er deshalb
jetzt mitnahm. Er hielt es auf seinen Knien und trommelte darauf unruhig während der ganzen Fahrt. Der
Regen war schwächer geworden, aber es war feucht,
kühl und dunkel, man würde im Dom wenig sehen,
wohl aber würde sich dort, infolge des langen Stehens
auf den kalten Fliesen, K.s Verkühlung sehr verschlimmern. Der Domplatz war ganz leer, K. erinnerte sich, daß es ihm schon als kleinem Kind aufgefallen war, daß in den Häusern dieses engen Platzes
immer fast alle Fenstervorhänge herabgelassen waren.
Bei dem heutigen Wetter war es allerdings verständlicher als sonst. Auch im Dom schien es leer zu sein, es
fiel natürlich niemandem ein, jetzt hierherzukommen.
K. durchlief beide Seitenschiffe, er traf nur ein altes
Weib, das, eingehüllt in ein warmes Tuch, vor einem
Marienbild kniete und es anblickte. Von weitem sah
er dann noch einen hinkenden Diener in einer Mauertür verschwinden. K. war pünktlich gekommen, gerade bei seinem Eintritt hatte es zehn geschlagen, der
Italiener war aber noch nicht |hier. K. ging zum
Haupteingang zurück, stand dort eine Zeitlang unent
schlossen und machte dann im Regen einen Rundgang
um den Dom, um nachzusehen, ob der Italiener nicht
vielleicht bei irgendeinem Seiteneingang warte. Er
war nirgends zu finden. Sollte der Direktor etwa die
Zeitangabe mißverstanden haben? Wie konnte man
auch diesen Menschen richtig verstehen? Wie es aber
auch sein mochte, jedenfalls mußte K. zumindest eine
halbe Stunde auf ihn warten. Da er müde war, wollte
er sich setzen, er ging wieder in den Dom, fand auf
einer Stufe einen kleinen, teppichartigen Fetzen, zog
ihn mit der Fußspitze vor eine nahe Bank, wickelte
sich fester in seinen Mantel, schlug den Kragen in die
Höhe und setzte sich. Um sich zu zerstreuen, schlug
er das Album auf, blätterte darin ein wenig, mußte
aber bald aufhören, denn es wurde so dunkel, daß er,
als er aufblickte, in dem nahen Seitenschiff kaum eine
Einzelheit unterscheiden konnte.
    In der Ferne funkelte auf dem Hauptaltar ein großes
Dreieck von Kerzenlichtern, K. hätte nicht mit Bestimmtheit sagen können, ob er sie schon früher gesehen hatte. Vielleicht waren sie erst jetzt angezündet
worden. Die Kirchendiener sind berufsmäßige Schleicher, man bemerkt sie nicht. Als sich K. zufällig umdrehte, sah er nicht weit hinter sich eine hohe, starke,
an einer Säule befestigte Kerze gleichfalls brennen.
So schön das war, zur Beleuchtung der Altarbilder,
die meistens in der Finsternis der Seitenaltäre hingen,

war das gänzlich unzureichend, es vermehrte vielmehr
die Finsternis. Es war vom Italiener ebenso vernünftig
als unhöflich gehandelt, daß er nicht gekommen war,
es wäre nichts zu sehen gewesen, man hätte sich
damit begnügen müssen, mit K.s elektrischer |Taschenlampe einige Bilder zollweise abzusuchen. Um
zu versuchen, was man davon erwarten könnte, ging
K. zu einer nahen Seitenkapelle, stieg ein paar Stufen
bis zu einer niedrigen Marmorbrüstung und, über sie
vorgebeugt, beleuchtete er mit der Lampe das Altarbild. Störend schwebte das ewige Licht davor. Das
erste, was K. sah und zum Teil erriet, war ein großer,
gepanzerter Ritter, der am äußersten Rande des Bildes
dargestellt war. Er stützte sich auf sein Schwert, das
er in den kahlen Boden vor sich – nur einige Grashalme kamen hie und da hervor – gestoßen hatte. Er
schien aufmerksam einen Vorgang zu beobachten, der
sich vor ihm abspielte. Es war erstaunlich, daß er so
stehenblieb und sich nicht näherte. Vielleicht war er
dazu bestimmt, Wache zu stehen. K., der schon lange
keine Bilder gesehen hatte, betrachtete den Ritter längere Zeit, obwohl er immerfort mit den Augen zwinkern mußte, da er das grüne Licht der Lampe nicht
vertrug. Als er dann das Licht über den übrigen Teil
des Bildes streichen ließ, fand er eine Grablegung
Christi in gewöhnlicher Auffassung, es war übrigens
ein neueres Bild. Er steckte die Lampe ein und kehrte

wieder zu seinem Platz zurück.
    Es war nun schon wahrscheinlich unnötig, auf den
Italiener zu warten, draußen war aber gewiß strömender Regen, und da es hier nicht so kalt war, wie K. erwartet hatte, beschloß er, vorläufig hierzubleiben. In
seiner Nachbarschaft war die große Kanzel, auf ihrem
kleinen, runden Dach waren halb liegend zwei leere,
goldene Kreuze angebracht, die einander mit ihrer äußersten Spitze überquerten. Die Außenwand der Brüstung und der Übergang zur tragenden Säule war von
grünem Laubwerk gebildet, in das kleine Engel griffen, bald |lebhaft, bald ruhend. K. trat vor die Kanzel
und untersuchte sie von allen Seiten, die Bearbeitung
des Steines war überaus sorgfältig, das tiefe Dunkel
zwischen dem Laubwerk und hinter ihm schien wie
eingefangen und festgehalten, K. legte seine Hand in
eine solche Lücke und tastete dann den Stein vorsichtig ab, von dem Dasein dieser Kanzel hatte er bisher gar nicht gewußt. Da bemerkte er zufällig hinter
der nächsten Bankreihe einen Kirchendiener, der dort
in einem hängenden, faltigen, schwarzen Rock stand,
in der linken Hand eine Schnupftabaksdose hielt und
ihn betrachtete. Was will denn der Mann? dachte K.
Bin ich ihm verdächtig? Will er ein Trinkgeld? Als
sich aber nun der Kirchendiener von K. bemerkt sah,
zeigte er mit der Rechten, zwischen zwei Fingern hielt
er noch eine Prise Tabak, in irgendeiner unbestimm
ten Richtung. Sein Benehmen war fast unverständlich,
K. wartete noch ein Weilchen, aber der Kirchendiener
hörte nicht auf, mit der Hand etwas zu zeigen und bekräftigte es noch durch Kopfnicken. »Was will er
denn?« fragte K. leise, er wagte es nicht, hier zu
rufen; dann aber zog er die Geldtasche und drängte
sich durch die nächste Bank, um zu dem Mann zu
kommen. Doch dieser machte sofort eine abwehrende
Bewegung mit der Hand, zuckte die Schultern und
hinkte davon. Mit einer ähnlichen Gangart, wie es
dieses eilige Hinken war, hatte K. als Kind das Reiten
auf Pferden nachzuahmen versucht. »Ein kindischer
Alter«, dachte K., »sein Verstand reicht nur noch zum
Kirchendienst aus. Wie er stehenbleibt, wenn ich
stehe, und wie er lauert, ob ich weitergehen will.« Lächelnd folgte K. dem Alten durch das ganze Seitenschiff fast bis zur Höhe des Hauptaltars, der Alte
hörte nicht auf, etwas zu zeigen, aber K. drehte |sich
absichtlich nicht um, das Zeigen hatte keinen anderen
Zweck, als ihn von der Spur des Alten abzubringen.
Schließlich ließ er wirklich von ihm, er wollte ihn
nicht zu sehr ängstigen, auch wollte er die Erscheinung, für den Fall, daß der Italiener doch noch kommen sollte, nicht ganz verscheuchen.
    Als er in das Hauptschiff trat, um seinen Platz zu
suchen, auf dem er das Album liegengelassen hatte,
bemerkte er an einer Säule, fast angrenzend an die

Bänke des Altarchors, eine kleine Nebenkanzel, ganz
einfach, aus kahlem, bleichem Stein. Sie war so klein,
daß sie aus der Ferne wie eine noch leere Nische erschien, die für die Aufnahme einer Heiligenstatue bestimmt war. Der Prediger konnte gewiß keinen vollen
Schritt von der Brüstung zurücktreten. Außerdem begann die steinerne Einwölbung der Kanzel ungewöhnlich tief und stieg, zwar ohne jeden Schmuck, aber
derartig geschweift in die Höhe, daß ein mittelgroßer
Mann dort nicht aufrecht stehen konnte, sondern sich
dauernd über die Brüstung vorbeugen mußte. Das
Ganze war wie zur Qual des Predigers bestimmt, es
war unverständlich, wozu man diese Kanzel benötigte, da man doch die andere, große und so kunstvoll
geschmückte zur Verfügung hatte.
    K. wäre auch diese kleine Kanzel gewiß nicht aufgefallen, wenn nicht oben eine Lampe befestigt gewesen wäre, wie man sie kurz vor einer Predigt bereitzustellen pflegt. Sollte jetzt etwa eine Predigt stattfinden? In der leeren Kirche? K. sah an der Treppe
hinab, die an die Säule sich anschmiegend zur Kanzel
führte und so schmal war, als solle sie nicht für Menschen, sondern nur zum Schmuck der Säule dienen.
Aber unten an der Kanzel, K. lächelte vor Staunen,
stand wirklich der Geistliche, hielt die Hand |am Geländer, bereit aufzusteigen, und sah auf K. hin. Dann
nickte er ganz leicht mit dem Kopf, worauf K. sich

bekreuzigte und verbeugte, was er schon früher hätte
tun sollen. Der Geistliche gab sich einen kleinen Aufschwung und stieg mit kurzen, schnellen Schritten die
Kanzel hinauf. Sollte wirklich eine Predigt beginnen?
War vielleicht der Kirchendiener doch nicht so ganz
vom Verstand verlassen und hatte K. dem Prediger
zutreiben wollen, was allerdings in der leeren Kirche
äußerst notwendig gewesen war? Übrigens gab es ja
noch irgendwo vor einem Marienbild ein altes Weib,
das auch hätte kommen sollen. Und wenn es schon
eine Predigt sein sollte, warum wurde sie nicht von
der Orgel eingeleitet? Aber die blieb still und blinkte
nur schwach aus der Finsternis ihrer großen Höhe.
    K. dachte daran, ob er sich jetzt nicht eiligst entfernen sollte, wenn er es jetzt nicht tat, war keine Aussicht, daß er es während der Predigt tun könnte, er
mußte dann bleiben, solange sie dauerte, im Büro verlor er soviel Zeit, auf den Italiener zu warten, war er
längst nicht mehr verpflichtet, er sah auf seine Uhr, es
war elf. Aber konnte denn wirklich gepredigt werden?
Konnte K. allein die Gemeinde darstellen? Wie, wenn
er ein Fremder gewesen wäre, der nur dir Kirche besichtigen wollte? Im Grunde war er auch nichts anderes. Es war unsinnig daran zu denken, daß gepredigt
werden sollte, jetzt um elf Uhr, an einem Werktag, bei
gräßlichstem Wetter. Der Geistliche – ein Geistlicher
war es zweifellos, ein junger Mann mit glattem, dunk
lem Gesicht – ging offenbar nur hinauf, um die
Lampe zu löschen, die irrtümlich angezündet worden
war.
    Es war aber nicht so, der Geistliche prüfte vielmehr
das |Licht und schraubte es noch ein wenig auf, dann
drehte er sich langsam der Brüstung zu, die er vorn an
der kantigen Einfassung mit beiden Händen erfaßte.
So stand er eine Zeitlang und blickte, ohne den Kopf
zu rühren, umher. K. war ein großes Stück zurückgewichen und lehnte mit den Ellbogen an der vordersten
Kirchenbank. Mit unsicheren Augen sah er irgendwo,
ohne den Ort genau zu bestimmen, den Kirchendiener,
mit krummem Rücken, friedlich, wie nach beendeter
Aufgabe, sich zusammenkauern. Was für eine Stille
herrschte jetzt im Dom! Aber K. mußte sie stören, er
hatte nicht die Absicht, hierzubleiben; wenn es die
Pflicht des Geistlichen war, zu einer bestimmten
Stunde, ohne Rücksicht auf die Umstände, zu predigen, so mochte er es tun, es würde auch ohne K.s Beistand gelingen, ebenso wie die Anwesenheit K.s die
Wirkung gewiß nicht steigern würde. Langsam setzte
sich also K. in Gang, tastete sich auf den Fußspitzen
an der Bank hin, kam dann in den breiten Hauptweg
und ging auch dort ganz ungestört, nur daß der steinerne Boden unter dem leisesten Schritt erklang und
die Wölbungen schwach, aber ununterbrochen, in
vielfachem, gesetzmäßigem Fortschreiten davon wi
derhallten. K. fühlte sich ein wenig verlassen, als er
dort, vom Geistlichen vielleicht beobachtet, zwischen
den leeren Bänken allein hindurchging, auch schien
ihm die Größe des Doms gerade an der Grenze des für
Menschen noch Erträglichen zu liegen. Als er zu seinem früheren Platz kam, haschte er förmlich, ohne
weiteren Aufenthalt, nach dem dort liegengelassenen
Album und nahm es an sich. Fast hatte er schon das
Gebiet der Bänke verlassen und näherte sich dem freien Raum, der zwischen ihnen und dem Ausgang lag,
als er zum erstenmal die Stimme |des Geistlichen
hörte. Eine mächtige, geübte Stimme. Wie durchdrang sie den zu ihrer Aufnahme bereiten Dom! Es
war aber nicht die Gemeinde, die der Geistliche anrief, es war ganz eindeutig, und es gab keine Ausflüchte, er rief: »Josef K.!«
    K. stockte und sah vor sich auf den Boden. Vorläufig war er noch frei, er konnte noch weitergehen und
durch eine der drei kleinen, dunklen Holztüren, die
nicht weit vor ihm waren, sich davonmachen. Es
würde eben bedeuten, daß er nicht verstanden hatte,
oder daß er zwar verstanden hatte, sich aber darum
nicht kümmern wollte. Falls er sich aber umdrehte,
war er festgehalten, denn dann hatte er das Geständnis
gemacht, daß er gut verstanden hatte, daß er wirklich
der Angerufene war und daß er auch folgen wollte.
Hätte der Geistliche nochmals gerufen, wäre K. gewiß

fortgegangen, aber da alles still blieb, solange K.
auch wartete, drehte er doch ein wenig den Kopf,
denn er wollte sehen, was der Geistliche jetzt mache.
Er stand ruhig auf der Kanzel wie früher, es war aber
deutlich zu sehen, daß er K.s Kopfwendung bemerkt
hatte. Es wäre ein kindliches Versteckenspiel gewesen, wenn sich jetzt K. nicht vollständig umgedreht
hätte. Er tat es und wurde vom Geistlichen durch ein
Winken des Fingers näher gerufen. Da jetzt alles
offen geschehen konnte, lief er – er tat es auch aus
Neugierde und um die Angelegenheit abzukürzen –
mit langen, fliegenden Schritten der Kanzel entgegen.
Bei den ersten Bänken machte er halt, aber dem
Geistlichen schien die Entfernung noch zu groß, er
streckte die Hand aus und zeigte mit dem scharf gesenkten Zeigefinger auf eine Stelle knapp vor der
Kanzel. K. folgte auch darin, er mußte auf diesem
Platz den Kopf schon weit zurückbeugen, |um den
Geistlichen noch zu sehen. »Du bist Josef K.«, sagte
der Geistliche und erhob eine Hand auf der Brüstung
in einer unbestimmten Bewegung. »Ja«, sagte K., er
dachte daran, wie offen er früher immer seinen Namen
genannt hatte, seit einiger Zeit war er ihm eine Last,
auch kannten jetzt seinen Namen Leute, mit denen er
zum erstenmal zusammenkam, wie schön war es, sich
zuerst vorzustellen und dann erst gekannt zu werden.
»Du bist angeklagt«, sagte der Geistliche besonders

leise. »Ja«, sagte K., »man hat mich davon verständigt.« »Dann bist du der, den ich suche«, sagte der
Geistliche. »Ich bin der Gefängniskaplan.« »Ach so«,
sagte K. »Ich habe dich hierher rufen lassen«, sagte
der Geistliche, »um mit dir zu sprechen.« »Ich wußte
es nicht«, sagte K. »Ich bin hierhergekommen, um
einem Italiener den Dom zu zeigen.« »Laß das Nebensächliche«, sagte der Geistliche. »Was hältst du in
der Hand? Ist es ein Gebetbuch?« »Nein«, antwortete
K., »es ist ein Album der städtischen Sehenswürdigkeiten.« »Leg es aus der Hand«, sagte der Geistliche.
K. warf es so heftig weg, daß es aufklappte und mit
zerdrückten Blättern ein Stück über den Boden
schleifte. »Weißt du, daß dein Prozeß schlecht steht?«
fragte der Geistliche. »Es scheint mir auch so«, sagte
K. »Ich habe mir alle Mühe gegeben, bisher aber
ohne Erfolg. Allerdings habe ich die Eingabe noch
nicht fertig.« »Wie stellst du dir das Ende vor?« fragte der Geistliche. »Früher dachte ich, es müsse gut
enden«, sagte K., »jetzt zweifle ich daran manchmal
selbst. Ich weiß nicht, wie es enden wird. Weißt du
es?« »Nein«, sagte der Geistliche, »aber ich fürchte,
es wird schlecht enden. Man hält dich für schuldig.
Dein Prozeß wird vielleicht über ein niedriges Gericht
gar nicht hinauskommen. Man hält wenigstens |vorläufig deine Schuld für erwiesen.« »Ich bin aber nicht
schuldig«, sagte K., »es ist ein Irrtum. Wie kann denn

ein Mensch überhaupt schuldig sein. Wir sind hier
doch alle Menschen, einer wie der andere.« »Das ist
richtig«, sagte der Geistliche, »aber so pflegen die
Schuldigen zu reden.« »Hast auch du ein Vorurteil
gegen mich?« fragte K. »Ich habe kein Vorurteil
gegen dich«, sagte der Geistliche. »Ich danke dir«,
sagte K., »alle anderen aber, die an dem Verfahren
beteiligt sind, haben ein Vorurteil gegen mich. Sie
flößen es auch den Unbeteiligten ein. Meine Stellung
wird immer schwieriger.« »Du mißverstehst die Tatsachen«, sagte der Geistliche, »das Urteil kommt
nicht mit einemmal, das Verfahren geht allmählich ins
Urteil über.« »So ist es also«, sagte K. und senkte den
Kopf »Was willst du nächstens in deiner Sache tun?«
fragte der Geistliche. »Ich will noch Hilfe suchen«,
sagte K. und hob den Kopf, um zu sehen, wie der
Geistliche es beurteile. »Es gibt noch gewisse Möglichkeiten, die ich nicht ausgenützt habe.« »Du suchst
zuviel fremde Hilfe«, sagte der Geistliche mißbilligend, »und besonders bei Frauen. Merkst du denn
nicht, daß es nicht die wahre Hilfe ist?« »Manchmal
und sogar oft könnte ich dir recht geben«, sagte K.,
»aber nicht immer. Die Frauen haben eine große
Macht. Wenn ich einige Frauen, die ich kenne, dazu
bewegen könnte, gemeinschaftlich für mich zu arbeiten, müßte ich durchdringen. Besonders bei diesem
Gericht, das fast nur aus Frauenjägern besteht. Zeig

dem Untersuchungsrichter eine Frau aus der Ferne,
und er überrennt, um nur rechtzeitig hinzukommen,
den Gerichtstisch und den Angeklagten.« Der Geistliche neigte den Kopf zur Brüstung, jetzt erst schien die
Überdachung der Kanzel ihn niederzudrücken. Was
für ein Unwetter |mochte draußen sein? Das war kein
trüber Tag mehr, das war schon tiefe Nacht. Keine
Glasmalerei der großen Fenster war imstande, die
dunkle Wand auch nur mit einem Schimmer zu unterbrechen. Und gerade jetzt begann der Kirchendiener,
die Kerzen auf dem Hauptaltar, eine nach der anderen,
auszulöschen. »Bist du mir böse?« fragte K. den
Geistlichen. »Du weißt vielleicht nicht, was für einem
Gericht du dienst.« Er bekam keine Antwort. »Es sind
doch nur meine Erfahrungen«, sagte K. Oben blieb es
noch immer still. »Ich wollte dich nicht beleidigen«,
sagte K. Da schrie der Geistliche zu K. hinunter:
»Siehst du denn nicht zwei Schritte weit?« Es war im
Zorn geschrien, aber gleichzeitig wie von einem, der
jemanden fallen sieht und, weil er selbst erschrocken
ist, unvorsichtig, ohne Willen schreit.
    Nun schwiegen beide lange. Gewiß konnte der
Geistliche in dem Dunkel, das unten herrschte, K.
nicht genau erkennen, während K. den Geistlichen im
Licht der kleinen Lampe deutlich sah. Warum kam
der Geistliche nicht herunter? Eine Predigt hatte er ja
nicht gehalten, sondern K. nur einige Mitteilungen ge
macht, die ihm, wenn er sie genau beachtete, wahrscheinlich mehr schaden als nützen würden. Wohl
aber schien K. die gute Absicht des Geistlichen zweifellos zu sein, es war nicht unmöglich, daß er sich mit
ihm, wenn er herunterkäme, einigen würde, es war
nicht unmöglich, daß er von ihm einen entscheidenden und annehmbaren Rat bekäme, der ihm zum Beispiel zeigen würde, nicht etwa wie der Prozeß zu beeinflussen war, sondern wie man aus dem Prozeß ausbrechen, wie man ihn umgehen, wie man außerhalb
des Prozesses leben könnte. Diese Möglichkeit mußte
bestehen, K. hatte in der letzten Zeit öfters an sie gedacht. |Wußte aber der Geistliche eine solche Möglichkeit, würde er sie vielleicht, wenn man ihn darum
bat, verraten, obwohl er selbst zum Gerichte gehörte
und obwohl er, als K. das Gericht angegriffen hatte,
sein sanftes Wesen unterdrückt und K. sogar angeschrien hatte.
    »Willst du nicht herunterkommen?« sagte K. »Es
ist doch keine Predigt zu halten. Komm zu mir herunter.« »Jetzt kann ich schon kommen«, sagte der Geistliche, er bereute vielleicht sein Schreien. Während er
die Lampe von ihrem Haken löste, sagte er: »Ich
mußte zuerst aus der Entfernung mit dir sprechen. Ich
lasse mich sonst zu leicht beeinflussen und vergesse
meinen Dienst.«
    K. erwartete ihn unten an der Treppe. Der Geistli
che streckte ihm schon von einer oberen Stufe im Hinuntergehen die Hand entgegen. »Hast du ein wenig
Zeit für mich?« fragte K. »Soviel Zeit, als du
brauchst«, sagte der Geistliche und reichte K. die
kleine Lampe, damit er sie trage. Auch in der Nähe
verlor sich eine gewisse Feierlichkeit aus seinem
Wesen nicht. »Du bist sehr freundlich zu mir«, sagte
K., sie gingen nebeneinander im dunklen Seitenschiff
auf und ab. »Du bist eine Ausnahme unter allen, die
zum Gericht gehören. Ich habe mehr Vertrauen zu dir
als zu irgend jemandem von ihnen, so viele ich schon
kenne. Mit dir kann ich offen reden.« »Täusche dich
nicht«, sagte der Geistliche. »Worin sollte ich mich
denn täuschen?« fragte K. »In dem Gericht täuschst
du dich«, sagte der Geistliche, »in den einleitenden
Schriften zum Gesetz heißt es von dieser Täuschung:
Vor dem Gesetz steht ein Türhüter. Zu diesem Türhüter kommt ein Mann vom Lande und bittet um Eintritt
in das Gesetz. Aber der Türhüter sagt, daß er ihm
jetzt den Eintritt nicht gewähren könne. Der Mann
überlegt und fragt dann, ob |er also später werde eintreten dürfen. ›Es ist möglich‹, sagt der Türhüter,
›jetzt aber nicht.‹ Da das Tor zum Gesetz offensteht
wie immer und der Türhüter beiseite tritt, bückt sich
der Mann, um durch das Tor in das Innere zu sehen.
Als der Türhüter das merkt, lacht er und sagt: ›Wenn
es dich so lockt, versuche es doch, trotz meinem Ver
bot hineinzugehen. Merke aber: Ich bin mächtig. Und
ich bin nur der unterste Türhüter. Von Saal zu Saal
stehen aber Türhüter, einer mächtiger als der andere.
Schon den Anblick des dritten kann nicht einmal ich
mehr vertragen.‹ Solche Schwierigkeiten hat der
Mann vom Lande nicht erwartet, das Gesetz soll doch
jedem und immer zugänglich sein, denkt er, aber als
er jetzt den Türhüter in seinem Pelzmantel genauer
ansieht, seine große Spitznase, den langen, dünnen,
schwarzen, tartarischen Bart, entschließt er sich doch,
lieber zu warten, bis er die Erlaubnis zum Eintritt bekommt. Der Türhüter gibt ihm einen Schemel und
läßt ihn seitwärts von der Tür sich niedersetzen. Dort
sitzt er Tage und Jahre. Er macht viele Versuche, eingelassen zu werden und ermüdet den Türhüter durch
seine Bitten. Der Türhüter stellt öfters kleine Verhöre
mit ihm an, fragt ihn nach seiner Heimat aus und nach
vielem anderen, es sind aber teilnahmslose Fragen,
wie sie große Herren stellen, und zum Schlusse sagt
er ihm immer wieder, daß er ihn noch nicht einlassen
könne. Der Mann, der sich für seine Reise mit vielem
ausgerüstet hat, verwendet alles, und sei es noch so
wertvoll, um den Türhüter zu bestechen. Dieser
nimmt zwar alles an, aber sagt dabei: ›Ich nehme es
nur an, damit du nicht glaubst, etwas versäumt zu
haben.‹ Während der vielen Jahre beobachtet der
Mann den Türhüter fast ununterbrochen. Er vergißt

die anderen Türhüter, und |dieser erste scheint ihm das
einzige Hindernis für den Eintritt in das Gesetz. Er
verflucht den unglücklichen Zufall in den ersten Jahren laut, später, als er alt wird, brummt er nur noch
vor sich hin. Er wird kindisch, und da er in dem jahrelangen Studium des Türhüters auch die Flöhe in seinem Pelzkragen erkannt hat, bittet er auch die Flöhe,
ihm zu helfen und den Türhüter umzustimmen.
Schließlich wird sein Augenlicht schwach, und er
weiß nicht, ob es um ihn wirklich dunkler wird oder
ob ihn nur die Augen täuschen. Wohl aber erkennt er
jetzt im Dunkel einen Glanz, der unverlöschlich aus
der Türe des Gesetzes bricht. Nun lebt er nicht mehr
lange. Vor seinem Tode sammeln sich in seinem
Kopfe alle Erfahrungen der ganzen Zeit zu einer
Frage, die er bisher an den Türhüter noch nicht gestellt hat. Er winkt ihm zu, da er seinen erstarrenden
Körper nicht mehr aufrichten kann. Der Türhüter muß
sich tief zu ihm hinunterneigen, denn die Größenunterschiede haben sich sehr zuungunsten des Mannes
verändert. ›Was willst du denn jetzt noch wissen?‹
fragt der Türhüter, ›du bist unersättlich.‹ ›Alle streben
doch nach dem Gesetz‹, sagt der Mann, ›wie kommt
es, daß in den vielen Jahren niemand außer mir Einlaß
verlangt hat?‹ Der Türhüter erkennt, daß der Mann
schon am Ende ist, und um sein vergehendes Gehör
noch zu erreichen, brüllt er ihn an: ›Hier konnte nie
mand sonst Einlaß erhalten, denn dieser Eingang war
nur für dich bestimmt. Ich gehe jetzt und schließe
ihn.‹«
    »Der Türhüter hat also den Mann getäuscht«, sagte
K. sofort, von der Geschichte sehr stark angezogen.
»Sei nicht übereilt«, sagte der Geistliche, »übernimm
nicht die fremde Meinung ungeprüft. Ich habe dir die
Geschichte im Wortlaut der Schrift erzählt. Von Täuschung steht |darin nichts.« »Es ist aber klar«, sagte
K., »und deine erste Deutung war ganz richtig. Der
Türhüter hat die erlösende Mitteilung erst dann gemacht, als sie dem Manne nicht mehr helfen konnte.«
»Er wurde nicht früher gefragt«, sagte der Geistliche,
»bedenke auch, daß er nur Türhüter war, und als solcher hat er seine Pflicht erfüllt.« »Warum glaubst du,
daß er seine Pflicht erfüllt hat?« fragte K., »er hat sie
nicht erfüllt. Seine Pflicht war es vielleicht, alle Fremden abzuwehren, diesen Mann aber, für den der Eingang bestimmt war, hätte er einlassen müssen.« »Du
hast nicht genug Achtung vor der Schrift und veränderst die Geschichte«, sagte der Geistliche. »Die Geschichte enthält über den Einlaß ins Gesetz zwei
wichtige Erklärungen des Türhüters, eine am Anfang,
eine am Ende. Die eine Stelle lautet: daß er ihm jetzt
den Eintritt nicht gewähren könne, und die andere:
dieser Eingang war nur für dich bestimmt. Bestände
zwischen diesen beiden Erklärungen ein Widerspruch,

dann hättest du recht, und der Türhüter hätte den
Mann getäuscht. Nun besteht aber kein Widerspruch.
Im Gegenteil, die erste Erklärung deutet sogar auf die
zweite hin. Man könnte fast sagen, der Türhüter ging
über seine Pflicht hinaus, indem er dem Mann eine
zukünftige Möglichkeit des Einlasses in Aussicht
stellte. Zu jener Zeit scheint es nur seine Pflicht gewesen zu sein, den Mann abzuweisen, und tatsächlich
wundern sich viele Erklärer der Schrift darüber, daß
der Türhüter jene Andeutung überhaupt gemacht hat,
denn er scheint die Genauigkeit zu lieben und wacht
streng über sein Amt. Durch viele Jahre verläßt er seinen Posten nicht und schließt das Tor erst ganz zuletzt, er ist sich der Wichtigkeit seines Dienstes sehr
bewußt, denn er sagt: ›Ich bin mächtig‹, er hat Ehrfurcht vor den |Vorgesetzten, denn er sagt: ›Ich bin nur
der unterste Türhüter‹, er ist nicht geschwätzig, denn
während der vielen Jahre stellt er nur, wie es heißt,
›teilnahmslose Fragen‹, er ist nicht bestechlich, denn
er sagt über ein Geschenk: ›Ich nehme es nur an,
damit du nicht glaubst, etwas versäumt zu haben‹, er
ist, wo es um Pflichterfüllung geht, weder zu rühren
noch zu erbittern, denn es heißt von dem Mann, ›er
ermüdet den Türhüter durch sein Bitten‹, schließlich
deutet auch sein Äußeres auf einen pedantischen Charakter hin, die große Spitznase und der lange, dünne,
schwarze, tartarische Bart. Kann es einen pflichttreue
ren Türhüter geben? Nun mischen sich aber in den
Türhüter noch andere Wesenszüge ein, die für den,
der Einlaß verlangt, sehr günstig sind und welche es
immerhin begreiflich machen, daß er in jener Andeutung einer zukünftigen Möglichkeit über seine Pflicht
etwas hinausgehen konnte. Es ist nämlich nicht zu
leugnen, daß er ein wenig einfältig und im Zusammenhang damit ein wenig eingebildet ist. Wenn auch
seine Äußerungen über seine Macht und über die
Macht der anderen Türhüter und über deren sogar für
ihn unerträglichen Anblick – ich sage, wenn auch alle
diese Äußerungen an sich richtig sein mögen, so zeigt
doch die Art, wie er diese Äußerungen vorbringt, daß
seine Auffassung durch Einfalt und Überhebung getrübt ist. Die Erklärer sagen hiezu: ›Richtiges Auffassen einer Sache und Mißverstehen der gleichen Sache
schließen einander nicht vollständig aus.‹ Jedenfalls
aber muß man annehmen, daß jene Einfalt und Überhebung, so geringfügig sie sich vielleicht auch äußern, doch die Bewachung des Eingangs schwächen,
es sind Lücken im Charakter des Türhüters. Hiezu
kommt noch, daß der Türhüter seiner Naturanlage
nach freundlich zu |sein scheint, er ist durchaus nicht
immer Amtsperson. Gleich in den ersten Augenblicken macht er den Spaß, daß er den Mann trotz dem
ausdrücklich aufrechterhaltenen Verbot zum Eintritt
einlädt, dann schickt er ihn nicht etwa fort, sondern

gibt ihm, wie es heißt, einen Schemel und läßt ihn
seitwärts von der Tür sich niedersetzen. Die Geduld,
mit der er durch alle die Jahre die Bitten des Mannes
erträgt, die kleinen Verhöre, die Annahme der Geschenke, die Vornehmheit, mit der er es zuläßt, daß
der Mann neben ihm laut den unglücklichen Zufall
verflucht, der den Türhüter hier aufgestellt hat – alles
dieses läßt auf Regungen des Mitleids schließen.
Nicht jeder Türhüter hätte so gehandelt. Und schließlich beugt er sich noch auf einen Wink hin tief zu dem
Mann hinab, um ihm Gelegenheit zur letzten Frage zu
geben. Nur eine schwache Ungeduld – der Türhüter
weiß ja, daß alles zu Ende ist – spricht sich in den
Worten aus: ›Du bist unersättlich.‹ Manche gehen
sogar in dieser Art der Erklärung noch weiter und
meinen, die Worte ›Du bist unersättlich‹, drücken
eine Art freundschaftlicher Bewunderung aus, die allerdings von Herablassung nicht frei ist. Jedenfalls
schließt sich so die Gestalt des Türhüters anders ab,
als du es glaubst.« »Du kennst die Geschichte genauer als ich und längere Zeit«, sagte K. Sie schwiegen ein Weilchen. Dann sagte K.: »Du glaubst also,
der Mann wurde nicht getäuscht?« »Mißverstehe mich
nicht«, sagte der Geistliche, »ich zeige dir nur die
Meinungen, die darüber bestehen. Du mußt nicht zuviel auf Meinungen achten. Die Schrift ist unveränderlich und die Meinungen sind oft nur ein Ausdruck

der Verzweiflung darüber. In diesem Falle gibt es
sogar eine Meinung, nach welcher gerade der Türhüter der Getäuschte ist.« »Das ist eine weitgehende|
Meinung«, sagte K. »Wie wird sie begründet?« »Die
Begründung«, antwortete der Geistliche, »geht von
der Einfalt des Türhüters aus. Man sagt, daß er das
Innere des Gesetzes nicht kennt, sondern nur den
Weg, den er vor dem Eingang immer wieder abgehen
muß. Die Vorstellungen, die er von dem Innern hat,
werden für kindlich gehalten, und man nimmt an, daß
er das, wovor er dem Manne Furcht machen will,
selbst fürchtet. Ja, er fürchtet es mehr als der Mann,
denn dieser will ja nichts anderes als eintreten, selbst
als er von den schrecklichen Türhütern des Innern gehört hat, der Türhüter dagegen will nicht eintreten,
wenigstens erfährt man nichts darüber. Andere sagen
zwar, daß er bereits im Innern gewesen sein muß,
denn er ist doch einmal in den Dienst des Gesetzes
aufgenommen worden, und das könne nur im Innern
geschehen sein. Darauf ist zu antworten, daß er wohl
auch durch einen Ruf aus dem Innern zum Türhüter
bestellt worden sein könnte und daß er zumindest tief
im Innern nicht gewesen sein dürfte, da er doch schon
den Anblick des dritten Türhüters nicht mehr ertragen
kann. Außerdem aber wird auch nicht berichtet, daß
er während der vielen Jahre außer der Bemerkung
über die Türhüter irgend etwas von dem Innern er
zählt hätte. Es könnte ihm verboten sein, aber auch
vom Verbot hat er nichts erzählt. Aus alledem
schließt man, daß er über das Aussehen und die Bedeutung des Innern nichts weiß und sich darüber in
Täuschung befindet. Aber auch über den Mann vom
Lande soll er sich in Täuschung befinden, denn er ist
diesem Mann untergeordnet und weiß es nicht. Daß er
den Mann als einen Untergeordneten behandelt, erkennt man aus vielem, das dir noch erinnerlich sein
dürfte. Daß er ihm aber tatsächlich untergeordnet ist,
soll |nach dieser Meinung ebenso deutlich hervorgehen. Vor allem ist der Freie dem Gebundenen übergeordnet. Nun ist der Mann tatsächlich frei, er kann hingehen, wohin er will, nur der Eingang in das Gesetz
ist ihm verboten, und überdies nur von einem einzelnen, vom Türhüter. Wenn er sich auf den Schemel
seitwärts vom Tor niedersetzt und dort sein Leben
lang bleibt, so geschieht dies freiwillig, die Geschichte erzählt von keinem Zwang. Der Türhüter dagegen
ist durch sein Amt an seinen Posten gebunden, er darf
sich nicht auswärts entfernen, allem Anschein nach
aber auch nicht in das Innere gehen, selbst wenn er es
wollte. Außerdem ist er zwar im Dienst des Gesetzes,
dient aber nur für diesen Eingang, also auch nur für
diesen Mann, für den dieser Eingang allein bestimmt
ist. Auch aus diesem Grunde ist er ihm untergeordnet.
Es ist anzunehmen, daß er durch viele Jahre, durch

ein ganzes Mannesalter gewissermaßen nur leeren
Dienst geleistet hat, denn es wird gesagt, daß ein
Mann kommt, also jemand im Mannesalter, daß also
der Türhüter lange warten mußte, ehe sich sein Zweck
erfüllte, und zwar so lange warten mußte, als es dem
Mann beliebte, der doch freiwillig kam. Aber auch
das Ende des Dienstes wird durch das Lebensende des
Mannes bestimmt, bis zum Ende also bleibt er ihm
untergeordnet. Und immer wieder wird betont, daß
von alledem der Türhüter nichts zu wissen scheint.
Daran wird aber nichts Auffälliges gesehen, denn
nach dieser Meinung befindet sich der Türhüter noch
in einer viel schwereren Täuschung, sie betrifft seinen
Dienst. Zuletzt spricht er nämlich vom Eingang und
sagt: ›Ich gehe jetzt und schließe ihn‹, aber am Anfang heißt es, daß das Tor zum Gesetz offensteht wie
immer, steht es aber immer offen, immer, das heißt
unabhängig |von der Lebensdauer des Mannes, für den
es bestimmt ist, dann wird es auch der Türhüter nicht
schließen können. Darüber gehen die Meinungen auseinander, ob der Türhüter mit der Ankündigung, daß
er das Tor schließen wird, nur eine Antwort geben
oder seine Dienstpflicht betonen oder den Mann noch
im letzten Augenblick in Reue und Trauer setzen will.
Darin aber sind viele einig, daß er das Tor nicht wird
schließen können. Sie glauben sogar, daß er, wenigstens am Ende, auch in seinem Wissen dem Manne

untergeordnet ist, denn dieser sieht den Glanz, der aus
dem Eingang des Gesetzes bricht, während der Türhüter als solcher wohl mit dem Rücken zum Eingang
steht und auch durch keine Äußerung zeigt, daß er
eine Veränderung bemerkt hätte.« »Das ist gut begründet«, sagte K., der einzelne Stellen aus der Erklärung des Geistlichen halblaut für sich wiederholt
hatte. »Es ist gut begründet, und ich glaube nun auch,
daß der Türhüter getäuscht ist. Dadurch bin ich aber
von meiner früheren Meinung nicht abgekommen,
denn beide decken sich teilweise. Es ist unentscheidend, ob der Türhüter klar sieht oder getäuscht wird.
Ich sagte, der Mann wird getäuscht. Wenn der Türhüter klar sieht, könnte man daran zweifeln, wenn der
Türhüter aber getäuscht ist, dann muß sich seine Täuschung notwendig auf den Mann übertragen. Der Türhüter ist dann zwar kein Betrüger, aber so einfältig,
daß er sofort aus dem Dienst gejagt werden müßte.
Du mußt doch bedenken, daß die Täuschung, in der
sich der Türhüter befindet, ihm nichts schadet, dem
Mann aber tausendfach.« »Hier stößt du auf eine Gegenmeinung«, sagte der Geistliche. »Manche sagen
nämlich, daß die Geschichte niemandem ein Recht
gibt, über den Türhüter zu urteilen. Wie er uns auch|
erscheinen mag, ist er doch ein Diener des Gesetzes,
also zum Gesetz gehörig, also dem menschlichen Urteil entrückt. Man darf dann auch nicht glauben, daß

der Türhüter dem Manne untergeordnet ist. Durch seinen Dienst auch nur an den Eingang des Gesetzes gebunden zu sein, ist unvergleichlich mehr, als frei in
der Welt zu leben. Der Mann kommt erst zum Gesetz,
der Türhüter ist schon dort. Er ist vom Gesetz zum
Dienst bestellt, an seiner Würdigkeit zu zweifeln,
hieße am Gesetz zweifeln.« »Mit dieser Meinung
stimme ich nicht überein«, sagte K. kopfschüttelnd,
»denn wenn man sich ihr anschließt, muß man alles,
was der Türhüter sagt, für wahr halten. Daß das aber
nicht möglich ist, hast du ja selbst ausführlich begründet.« »Nein«, sagte der Geistliche, »man muß
nicht alles für wahr halten, man muß es nur für notwendig halten.« »Trübselige Meinung«, sagte K.
»Die Lüge wird zur Weltordnung gemacht.«
    K. sagte das abschließend, aber sein Endurteil war
es nicht. Er war zu müde, um alle Folgerungen der
Geschichte übersehen zu können, es waren auch ungewohnte Gedankengänge, in die sie ihn führte, unwirkliche Dinge, besser geeignet zur Besprechung für die
Gesellschaft der Gerichtsbeamten als für ihn. Die einfache Geschichte war unförmlich geworden, er wollte
sie von sich abschütteln, und der Geistliche, der jetzt
ein großes Zartgefühl bewies, duldete es und nahm
K.s Bemerkung schweigend auf, obwohl sie mit seiner eigenen Meinung gewiß nicht übereinstimmte.
    Sie gingen eine Zeitlang schweigend weiter, K.

hielt sich eng neben dem Geistlichen, ohne zu wissen,
wo er sich befand. Die Lampe in seiner Hand war
längst erloschen. Einmal blinkte gerade vor ihm das
silberne Standbild |eines Heiligen nur mit dem Schein
des Silbers und spielte gleich wieder ins Dunkel über.
Um nicht vollständig auf den Geistlichen angewiesen
zu bleiben, fragte ihn K.: »Sind wir jetzt nicht in der
Nähe des Haupteinganges?« »Nein«, sagte der Geistliche, »wir sind weit von ihm entfernt. Willst du
schon fortgehen?« Obwohl K. gerade jetzt nicht daran
gedacht hatte, sagte er sofort: »Gewiß, ich muß fortgehen. Ich bin Prokurist einer Bank, man wartet auf
mich, ich bin nur hergekommen, um einem ausländischen Geschäftsfreund den Dom zu zeigen.« »Nun«,
sagte der Geistliche, und reichte K. die Hand, »dann
geh.« »Ich kann mich aber im Dunkel allein nicht zurechtfinden«, sagte K. »Geh links zur Wand«, sagte
der Geistliche, »dann weiter die Wand entlang, ohne
sie zu verlassen, und du wirst einen Ausgang finden.«
Der Geistliche hatte sich erst ein paar Schritte entfernt, aber K. rief schon sehr laut: »Bitte, warte
noch!« »Ich warte«, sagte der Geistliche. »Willst du
nicht noch etwas von mir?« fragte K. »Nein«, sagte
der Geistliche. »Du warst früher so freundlich zu
mir«, sagte K., »und hast mir alles erklärt, jetzt aber
entläßt du mich, als läge dir nichts an mir.« »Du mußt
doch fortgehen«, sagte der Geistliche. »Nun ja«, sagte

K., »sieh das doch ein.« »Sieh du zuerst ein, wer ich
bin«, sagte der Geistliche. »Du bist der Gefängniskaplan«, sagte K. und ging näher zum Geistlichen hin,
seine sofortige Rückkehr in die Bank war nicht so
notwendig, wie er sie dargestellt hatte, er konnte recht
gut noch hierbleiben. »Ich gehöre also zum Gericht«,
sagte der Geistliche. »Warum sollte ich also etwas
von dir wollen. Das Gericht will nichts von dir. Es
nimmt dich auf, wenn du kommst, und es entläßt dich,
wenn du gehst.«


Zehntes Kapitel

Ende

Am Vorabend seines einunddreißigsten Geburtstages – es war gegen neun Uhr abends, die Zeit der Stille auf den Straßen – kamen zwei Herren in K.s Wohnung. In Gehröcken, bleich und fett, mit scheinbar unverrückbaren Zylinderhüten. Nach einer kleinen
Förmlichkeit bei der Wohnungstür wegen des ersten
Eintretens wiederholte sich die gleiche Förmlichkeit
in größerem Umfange vor K.s Tür. Ohne daß ihm der
Besuch angekündigt gewesen wäre, saß K., gleichfalls
schwarz angezogen, in einem Sessel in der Nähe der
Türe und zog langsam neue, scharf sich über die Finger spannende Handschuhe an, in der Haltung, wie
man Gäste erwartet. Er stand gleich auf und sah die
Herren neugierig an. »Sie sind also für mich bestimmt?« fragte er. Die Herren nickten, einer zeigte
mit dem Zylinderhut in der Hand auf den anderen. K.
gestand sich ein, daß er einen anderen Besuch erwartet hatte. Er ging zum Fenster und sah noch einmal
auf die dunkle Straße. Auch fast alle Fenster auf der
anderen Straßenseite waren schon dunkel, in vielen
die Vorhänge herabgelassen. In einem beleuchteten
Fenster des Stockwerkes spielten kleine Kinder hinter

einem Gitter miteinander und tasteten, noch unfähig,
sich von ihren Plätzen fortzubewegen, mit den Händchen nacheinander. »Alte, untergeordnete Schauspieler schickt man um mich«, sagte |sich K. und sah sich
um, um sich nochmals davon zu überzeugen. »Man
sucht auf billige Weise mit mir fertig zu werden.« K.
wendete sich plötzlich ihnen zu und fragte: »An welchem Theater spielen Sie?« »Theater?« fragte der eine
Herr mit zuckenden Mundwinkeln den anderen um
Rat. Der andere gebärdete sich wie ein Stummer, der
mit dem widerspenstigsten Organismus kämpft. »Sie
sind nicht darauf vorbereitet, gefragt zu werden«,
sagte sich K. und ging seinen Hut holen.
    Schon auf der Treppe wollten sich die Herren in K.
einhängen, aber K. sagte: »Erst auf der Gasse, ich bin
nicht krank.« Gleich aber vor dem Tor hängten sie
sich in ihn in einer Weise ein, wie K. noch niemals
mit einem Menschen gegangen war. Sie hielten die
Schultern eng hinter den seinen, knickten die Arme
nicht ein, sondern benützten sie, um K.s Arme in ihrer
ganzen Länge zu umschlingen, unten erfaßten sie K.s
Hände mit einem schulmäßigen, eingeübten, unwiderstehlichen Griff. K. ging straff gestreckt zwischen
ihnen, sie bildeten jetzt alle drei eine solche Einheit,
daß, wenn man einen von ihnen zerschlagen hätte,
alle zerschlagen gewesen wären. Es war eine Einheit,
wie sie fast nur Lebloses bilden kann.

    Unter den Laternen versuchte K. öfters, so schwer
es bei diesem engen Aneinander ausgeführt werden
konnte, seine Begleiter deutlicher zu sehen, als es in
der Dämmerung seines Zimmers möglich gewesen
war. »Vielleicht sind es Tenöre«, dachte er im Anblick ihres schweren Doppelkinns. Er ekelte sich vor
der Reinlichkeit ihrer Gesichter. Man sah förmlich
noch die säubernde Hand, die in ihre Augenwinkel
gefahren, die ihre Oberlippe gerieben, die die Falten
am Kinn ausgekratzt hatte.
    Als K. das bemerkte, blieb er stehen, infolgedessen
|blieben auch die andern stehen; sie waren am Rand
eines freien, menschenleeren, mit Anlagen geschmückten Platzes. »Warum hat man gerade Sie geschickt!« rief er mehr, als er fragte. Die Herren wußten scheinbar keine Antwort, sie warteten mit dem
hängenden, freien Arm, wie Krankenwärter, wenn der
Kranke sich ausruhen will. »Ich gehe nicht weiter«,
sagte K. versuchsweise. Darauf brauchten die Herren
nicht zu antworten, es genügte, daß sie den Griff nicht
lockerten und K. von der Stelle wegzuheben versuchten, aber K. widerstand. »Ich werde nicht mehr viel
Kraft brauchen, ich werde jetzt alle anwenden«, dachte er. Ihm fielen die Fliegen ein, die mit zerreißenden
Beinchen von der Leimrute wegstreben. »Die Herren
werden schwere Arbeit haben.«
    Da stieg vor ihnen aus einer tiefer gelegenen Gasse

auf einer kleinen Treppe Fräulein Bürstner zum Platz
empor. Es war nicht ganz sicher, ob sie es war, die
Ähnlichkeit war freilich groß. Aber K. lag auch nichts
daran, ob es bestimmt Fräulein Bürstner war, bloß die
Wertlosigkeit seines Widerstandes kam ihm gleich
zum Bewußtsein. Es war nichts Heldenhaftes, wenn
er widerstand, wenn er jetzt den Herren Schwierigkeiten bereitete, wenn er jetzt in der Abwehr noch den
letzten Schein des Lebens zu genießen versuchte. Er
setzte sich in Gang, und von der Freude, die er dadurch den Herren machte, ging noch etwas auf ihm
selbst über. Sie duldeten es jetzt, daß er die Wegrichtung bestimmte, und er bestimmte sie nach dem Weg,
den das Fräulein vor ihnen nahm, nicht etwa, weil er
sie einholen, nicht etwa, weil er sie möglichst lange
sehen wollte, sondern nur deshalb, um die Mahnung,
die sie für ihn bedeutete, nicht zu vergessen. »Das
einzige, was ich jetzt tun kann«, sagte er sich, und das
Gleichmaß |seiner Schritte und der Schritte der beiden
anderen bestätigte seine Gedanken, »das einzige, was
ich jetzt tun kann, ist, bis zum Ende den ruhig einteilenden Verstand behalten. Ich wollte immer mit zwanzig Händen in die Welt hineinfahren und überdies zu
einem nicht zu billigenden Zweck. Das war unrichtig.
Soll ich nun zeigen, daß nicht einmal der einjährige
Prozeß mich belehren konnte? Soll ich als ein begriffsstutziger Mensch abgehen? Soll man mir nach
sagen dürfen, daß ich am Anfang des Prozesses ihn
beenden wollte und jetzt, an seinem Ende, ihn wieder
beginnen will? Ich will nicht, daß man das sagt. Ich
bin dafür dankbar, daß man mir auf diesem Weg diese
halbstummen, verständnislosen Herren mitgegeben
hat und daß man es mir überlassen hat, mir selbst das
Notwendige zu sagen.«
    Das Fräulein war inzwischen in eine Seitengasse
eingebogen, aber K. konnte sie schon entbehren und
überließ sich seinen Begleitern. Alle drei zogen nun
in vollem Einverständnis über eine Brücke im Mondschein, jeder kleinen Bewegung, die K. machte, gaben
die Herren jetzt bereitwillig nach, als er ein wenig
zum Geländer sich wendete, drehten auch sie sich in
ganzer Front dorthin. Das im Mondlicht glänzende
und zitternde Wasser teilte sich um eine kleine Insel,
auf der, wie zusammengedrängt, Laubmassen von
Bäumen und Sträuchern sich aufhäuften. Unter ihnen,
jetzt unsichtbar, führten Kieswege mit bequemen
Bänken, auf denen K. in manchem Sommer sich gestreckt und gedehnt hatte. »Ich wollte ja gar nicht stehenbleiben«, sagte er zu seinen Begleitern, beschämt
durch ihre Bereitwilligkeit. Der eine schien dem anderen hinter K.s Rücken einen sanften Vorwurf wegen
des mißverständlichen Stehenbleibens zu machen,
dann gingen sie weiter.
    |Sie kamen durch einige ansteigende Gassen, in

denen hie und da Polizisten standen oder gingen; bald
in der Ferne, bald in nächster Nähe. Einer mit buschigem Schnurrbart, die Hand am Griff des Säbels, trat
wie mit Absicht nahe an die nicht ganz unverdächtige
Gruppe. Die Herren stockten, der Polizeimann schien
schon den Mund zu öffnen, da zog K. mit Macht die
Herren vorwärts. Öfters drehte er sich vorsichtig um,
ob der Polizeimann nicht folge; als sie aber eine Ecke
zwischen sich und dem Polizeimann hatten, fing K. zu
laufen an, die Herren mußten trotz großer Atemnot
auch mit laufen.
    So kamen sie rasch aus der Stadt hinaus, die sich in
dieser Richtung fast ohne Übergang an die Felder anschloß. Ein kleiner Steinbruch, verlassen und öde, lag
in der Nähe eines noch ganz städtischen Hauses. Hier
machten die Herren halt, sei es, daß dieser Ort von
allem Anfang an ihr Ziel gewesen war, sei es, daß sie
zu erschöpft waren, um noch weiter zu laufen. Jetzt
ließen sie K. los, der stumm wartete, nahmen die Zylinderhüte ab und wischten sich, während sie sich im
Steinbruch umsahen, mit den Taschentüchern den
Schweiß von der Stirn. Überall lag der Mondschein
mit seiner Natürlichkeit und Ruhe, die keinem anderen Licht gegeben ist.
    Nach Austausch einiger Höflichkeiten hinsichtlich
dessen, wer die nächsten Aufgaben auszuführen
habe – die Herren schienen die Aufträge ungeteilt be
kommen zu haben –, ging der eine zu K. und zog ihm
den Rock, die Weste und schließlich das Hemd aus.
K. fröstelte unwillkürlich, worauf ihm der Herr einen
leichten, beruhigenden Schlag auf den Rücken gab.
Dann legte er die Sachen sorgfältig zusammen, wie
Dinge, die man noch gebrauchen wird, wenn auch
nicht in allernächster Zeit. Um K. nicht ohne |Bewegung der immerhin kühlen Nachtluft auszusetzen,
nahm er ihn unter den Arm und ging mit ihm ein
wenig auf und ab, während der andere Herr den Steinbruch nach irgendeiner passenden Stelle absuchte. Als
er sie gefunden hatte, winkte er, und der andere Herr
geleitete K. hin. Es war nahe der Bruchwand, es lag
dort ein losgebrochener Stein. Die Herren setzten K.
auf die Erde nieder, lehnten ihn an den Stein und betteten seinen Kopf obenauf. Trotz aller Anstrengung,
die sie sich gaben, und trotz allem Entgegenkommen,
das ihnen K. bewies, blieb seine Haltung eine sehr gezwungene und unglaubwürdige. Der eine Herr bat
daher den anderen, ihm für ein Weilchen das Hinlegen K.s allein zu überlassen, aber auch dadurch
wurde es nicht besser. Schließlich ließen sie K. in
einer Lage, die nicht einmal die beste von den bereits
erreichten Lagen war. Dann öffnete der eine Herr seinen Gehrock und nahm aus einer Scheide, die an
einem um die Weste gespannten Gürtel hing, ein langes, dünnes beiderseitig geschärftes Fleischermesser,

hielt es hoch und prüfte die Schärfe im Licht. Wieder
begannen die widerlichen Höflichkeiten, einer reichte
über K. hinweg das Messer dem anderen, dieser reichte es wieder über K. zurück. K. wußte jetzt genau,
daß es seine Pflicht gewesen wäre, das Messer, als es
von Hand zu Hand über ihm schwebte, selbst zu fassen und sich einzubohren. Aber er tat es nicht, sondern drehte den noch freien Hals und sah umher. Vollständig konnte er sich nicht bewähren, alle Arbeit den
Behörden nicht abnehmen, die Verantwortung für diesen letzten Fehler trug der, der ihm den Rest der dazu
nötigen Kraft versagt hatte. Seine Blicke fielen auf
das letzte Stockwerk des an den Steinbruch angrenzenden Hauses. Wie ein Licht aufzuckt, so fuhren |die
Fensterflügel eines Fensters dort auseinander, ein
Mensch, schwach und dünn in der Ferne und Höhe,
beugte sich mit einem Ruck weit vor und streckte die
Arme noch weiter aus. Wer war es? Ein Freund? Ein
guter Mensch? Einer, der teilnahm? Einer, der helfen
wollte? War es ein einzelner? Waren es alle? War
noch Hilfe? Gab es Einwände, die man vergessen
hatte? Gewiß gab es solche. Die Logik ist zwar unerschütterlich, aber einem Menschen, der leben will, widersteht sie nicht. Wo war der Richter, den er nie gesehen hatte? Wo war das hohe Gericht, bis zu dem er
nie gekommen war? Er hob die Hände und spreizte
alle Finger.

    Aber an K.s Gurgel legten sich die Hände des einen
Herrn, während der andere das Messer ihm tief ins
Herz stieß und zweimal dort drehte. Mit brechenden
Augen sah noch K., wie die Herren, nahe vor seinem
Gesicht, Wange an Wange aneinandergelehnt, die
Entscheidung beobachteten. »Wie ein Hund!« sagte
er, es war, als sollte die Scham ihn überleben.||




