-- 19 --


Loin donc, honneurs de la terre, tout votre éclat couvre mal nos faiblesses et nos fautes; il ne les cache qu'à nous seuls, et les fait connaître à tous les autres.

BOSSUET,
Sermon pour la profession de Madame de La Vallière.
Je veux peindre les faiblesses d'un amour malheureux et la funeste influence d'une passion coupable, sur la destinée d'une femme sensible et née pour la vertu: que ce tableau sera moral, si les couleurs en sont vraies! Il ne frappera l'imagination qu'en dissipant les vains prestiges qui l'égarent; il ne touchera le coeur qu'en l'effrayant! On verra la jalousie, les craintes, les inquiétudes déchirantes, et l'amertume du remords anéantir les illusions et tout le charme de l'amour; on verra qu'on ne saurait briser les liens sacrés du devoir, sans tomber dans l'esclavage le plus honteux et le plus déplorable; enfin on connaîtra que la tyrannie des passions est si cruelle, 

-- 20 --
 que la vertu, loin d'être un joug pesant, n'est qu'un appui nécessaire. Tous les traits d'une telle peinture doivent se trouver dans l'histoire de cette victime intéressante de l'amour, qui ne se pardonna jamais sa faiblesse, qui sacrifia tout à son amant sans espérer un instant de bonheur, qui fut accablée sous le poids affreux de la honte au milieu des pompes de la cour, et en voyant à ses pieds le plus grand roi de l'univers, et qui ne recouvra le repos que dans l'austérité d'une retraite obscure! Puissé-je exprimer tout ce qu'elle a senti, tout ce qu'elle a souffert! Son historien n'a besoin que d'une scrupuleuse vérité. Pourrait-il ne pas intéresser, ne pas instruire, s'il est fidèle?
La terre de La Vallière, située dans l'une des plus belles Provinces de la France, à quelques lieues de Tours, appartenait à la veuve du marquis de Saint-Remi. Son antique château, bâti sur le penchant d'une montagne, dominait du côté du midi, les bords enchantés de la Loire, et les ombrages majestueux d'une vaste forêt formaient un cintre imposant et mélancolique autour de la façade du nord. L'intérieur du château offrait partout les restes d'une magnificence dégradée par le temps; on y voyait la sage économie et la noble simplicité de ses habitants en s'y rappelant le luxe éclatant des anciens possesseurs. Nous n'avons plus que des souvenirs personnels; ils sont bornés comme la vie, et même souvent comme la jeunesse, un petit nombre d'années les compose. Nos pères les étendaient autant que le permettent l'imagination et la mémoire; ils se rappelaient avec attendrissement les actions de leurs ancêtres; ils travaillaient avec ardeur pour leur postérité; le passé ainsi que l'avenir avaient pour eux toute leur immense étendue; ils en jouissaient également par leurs souvenirs, leurs sentiments, leurs projets et leurs espérances. Tant qu'on aima sa patrie et ses rois, on voulut se 

-- 21 --
 retracer les faits qui pouvaient les illustrer. La plus belle partie de l'histoire nationale devint une tradition de famille, et la gloire de ses aïeux fut alors le bien héréditaire le plus précieux et le plus estimé. On conserva dans les châteaux, avec un respect filial, avec orgueil, les meubles gothiques de ses pères; on montrait la tapisserie usée qu'une aïeule laborieuse avait tissée de ses mains, on se promenait dans les longues galeries remplies des portraits révérés de ses parents et de ses souverains; chaque chambre avait son anecdote, et gardait les noms des princes et des grands personnages auxquels on avait donné l'hospitalité. Dans ces vénérables demeures, rien n'annonçait le goût frivole de la nouveauté; l'oubli, l'ingrat oubli ne s'y montrait jamais; tout y portait la noble empreinte de la solidité de la gloire et de la reconnaissance.
La marquise de Saint-Remi vivait dans ce château qu'elle habitait depuis vingt ans, elle y donnait tous ses soins à l'éducation d'une fille unique et chérie; elle n'était point ce qu'on appelle de nos jours une mère passionnée; il y avait alors dans les attachements légitimes un naturel, une sagesse, une simplicité, qui ne permettaient pas de les comparer aux passions impétueuses; on ne parlait point de ses sentiments, la conduite entière les prouvait; on n'éprouva le besoin de s'en vanter que lorsqu'on dut croire qu'ils pouvaient paraître douteux; on avait avec sa fille l'indulgence, la bonté d'une mère, et la douce gravité d'un mentor et d'une protectrice; la piété filiale y gagnait; elle se nourrit surtout d'estime, de respect et de vénération. Louise de La Vallière justifiait par ses vertus la tendresse de la meilleure des mères; elle venait d'entrer dans sa dix-septième année; sa figure n'était ni régulière ni frappante, elle semblait faite pour attendrir et pour charmer le coeur et non pour éblouir les yeux; l'expression 

-- 22 --
 de la modestie, de la candeur et de la sensibilité en embellissait tous les traits, on la voyait sans étonnement, on ne l'examinait jamais avec indifférence; de grands yeux d'un bleu foncé, voilés par de longues paupières noires, la blancheur la plus pure, mais sans mélange d'incarnat, donnaient à sa physionomie une douceur enchanteresse; son regard timide semblait implorer l'indulgence; son sourire plein de charme était à la fois ingénu, touchant et spirituel; elle avait une taille parfaite, quoiqu'un accident arrivé dans son enfance l'eût rendue un peu boiteuse; mais ce défaut même avait en elle de la grâce, elle pouvait le déguiser en marchant lentement, et sa démarche timide et mal assurée, paraissait convenir à cette figure délicate, modeste et touchante; elle s'accordait avec son maintien; elle ajoutait à l'intérêt inexprimable répandu sur toute sa personne; son âme était pure, noble et profondément sensible; elle joignait une grande fierté de caractère à la modestie la plus vraie: elle se trouvait si inférieure aux objets de son affection, qu'elle ne pouvait s'enorgueillir de ses propres qualités, car l'orgueil ne vient que de l'égoïsme et de la sécheresse de l'âme, qui laissent la triste faculté de voir les autres sans illusion, en tant le pouvoir utile de se juger soi-même sans partialité. Mademoiselle de La Vallière avait toute la délicatesse que peuvent donner beaucoup d'esprit et une extrême sensibilité, son coeur était facile à blesser; elle souffrait d'autant plus alors, que sa douceur l'empêchait de se plaindre; souvent on l'accusait d'inégalité d'humeur quand elle gémissait en secret d'un tort qu'elle n'osait reprocher, mais on dissipait aisément cette impression douloureuse; un léger témoignage d'affection suffisait pour lui persuader qu'elle avait mal jugé, comme si un coeur sensible pouvait se tromper quand il est souvent mécontent! Elle n'hésitait point à se condamner, afin de 

-- 23 --
 justifier ce qu'elle aimait. Combien il lui fallut de temps et d'expérience pour être en état sur ce point de se rendre justice à elle-même!... Elle avait pour sa mère ce sentiment inspire par la nature et perfectionné par la religion, qui ne peut se comparer à nul autre, cette profonde vénération et cette confiance aveugle qui ressemblent à la foi religieuse. Mademoiselle de La Vallière n'avait pas besoin de concevoir les opinions de sa mère pour les adopter, mais elle tâchait de les comprendre, afin de s'en pénétrer mieux. Par la suite, pour son malheur, elle aima passionnément, et néanmoins cet ascendant suprême sur son esprit et sur son coeur, elle ne le donna jamais qu'à celle qui avait soigné son enfance, instruit sa jeunesse et formé sa raison. C'est un tribut de respect et de reconnaissance que doit obtenir une mère tendre et vertueuse, et que la seule piété fililale peut offrir. La marquise de Saint-Remi avait recueilli dans sa maison une jeune orpheline sa parente, plus âgée de six ans que sa fille, et pour laquelle Mademoiselle de La Vallière prit dès son enfance un attachement qui dura toute sa vie. Eudoxie (on appelait ainsi cette jeune personne) était digne de l'inspirer. Elle avait beaucoup contribué par ses conseils et par son exemple à perfectionner le caractère et les sentiments de Mademoiselle de La Vallière. Le baron de La Baume, père de la marquise, possédait une petite terre dans le voisinage, mais il avait fixé sa demeure dans le château de sa fille. C'était un vieillard vénérable couvert de glorieuses blessures, et qui avait servi l'État avec distinction pendant cinquante ans. Le souvenir d'Henri IV faisait le charme de ses vieux jours; il savait toutes les anecdotes de la vie de ce grand prince, et le plaisir qu'il trouvait à les conter ajoutait encore à l'intérêt de la narration; sa passion dominante avait toujours été son attachement pour ses rois. Ce sentiment alors était le gage et le résultat des 

-- 24 --
 vertus les plus estimables; il se confondait avec l'amour de la patrie; il avait pour base la reconnaissance due à une longue suite de bienfaits, et pour garant l'honneur qui rend les serments si sacrés. Et l'on conçoit que l'enthousiasme pour la royauté dut être éprouvé au dernier degré d'exaltation dans un temps où la jeunesse, docile, sensible et généreuse, écoutait avec respect les leçons de ses instituteurs, et ne cherchait la morale que dans la religion, dans un siècle enfin qui fut illustré par dix années du règne paternel d'Henri IV, par le ministère hautain, mais éclatant de Richelieu, et par la pompe majestueuse et la gloire éblouissante des belles années de Louis XIV.
Mademoiselle de La Vallière apprit dès ses plus jeunes années à révérer et à chérir son souverain; souvent son grand-père en se promenant avec elle dans la longue galerie du château, lui montrait les portraits des rois de France, en disant: voilà les bienfaiteurs de notre famille!... Le portrait du roi manquait à cette collection, mais le baron se promettait bien de le faire venir de Paris. Tous les événements publics qui pouvaient intéresser la famille royale étaient célébrés au château de La Vallière; on y recueillait avec enthousiasme tous les traits de grandeur et de bonté du jeune roi, c'était le sujet de conversation le plus ordinaire; à la nouvelle de son mariage avec l'Infante d'Espagne, on illumina le château, on assembla les paysans, et au milieu de l'allégresse d'une fête champêtre, le cri patriotique de ce temps fut répété mille fois avec transport, toutes les voix s'unirent pour exprimer le voeu de tous les coeurs, la longue durée de la vie du roi.
Mademoiselle de La Vallière fut élevée avec autant de simplicité que de soin, on ne lui apprit qu'à bien penser, et à se conduire d'après ses principes. L'Écriture Sainte méditée sans cesse, quelques livres de piété, l'Histoire de France, 

-- 25 --
 plusieurs odes de Malherbe, et les tragédies du grand Corneille, formèrent toute son instruction; elle lut peu d'ouvrages, mais elle les relut; ces livres ne se contredisaient point, ils offraient tous une morale uniforme, et leurs maximes salutaires se gravèrent ineffaçablement dans la mémoire et dans le coeur de Mademoiselle de La Vallière. Rien n'étend l'esprit et ne forme le goût comme la vérité; lorsqu'on est en état de juger, de comparer, et de raisonner avec une parfaite justesse, on a toujours de la grandeur dans les idées; on ne prodigue point l'admiration, on ne l'éprouve que pour les objets dignes de l'exciter, on n'attache de l'importance qu'aux choses qui ont un prix réel, c'est l'erreur de nos jugements, jointe à la fausseté des opinions, qui peut donner de la puérilité, de la bizarrerie, de la petitesse et de l'inconséquence. Tout ce que la vertu a de plus noble et de plus exalté élevait l'âme pure et sensible de Mademoiselle de La Vallière; la sagesse de son éducation et la simplicité de sa vie, l'avaient préservée jusqu'alors de ces Idées romanesques et de ces écarts d'imagination, qui de nos jours ont une si funeste influence sur la destinée des jeunes personnes. La solitude du château était rarement troublée, même en été; l'arrivée d'un étranger était un événement; le désir de bien le recevoir, le plaisir de remplir un devoir d'hospitalité, donnaient une sorte d'intérêt touchant aux visites les moins agréables. La cordialité de l'accueil inspirait aux nouveaux hôtes une douce confiance, et répandait du charme sur les entretiens les plus communs. Souvent, dans toutes les saisons, on voyait arriver sur le soir de pauvres religieux, fatigués d'une longue route à pied; si c'était en hiver, le seul aspect de la grande cheminée et du brasier du salon suffisait pour les ranimer. On les invitait à s'approcher; la dame du château raccommodait le feu, et demandait du bois, les jeunes 

-- 26 --
 personnes s'empressaient de céder leurs places aux bons Pères; l'une d'elles allait chercher deux coupes remplies de vin, qu'elle rapportait promptement, elle servait avec respect la vieillesse et la vertu; et les spectateurs en la regardant, souriaient à la douce image de l'innocence embellie encore par le charme sublime de la piété. Un vénérable religieux, nommé le Père Anselme, venait au château plus souvent qu'aucun autre. Dévoué depuis quarante-cinq ans à la religion et à l'humanité, il allait prêcher dans les environs, et secourir tous les infortunés qui pouvaient avoir besoin de ses soins; il exposa plus d'une fois ses jours dans des incendies; à la suite de ces événements désastreux, il quêtait pour les pauvres; il assistait les malades, il instruisait les enfants, et malgré la pesanteur naturelle de la vieillesse, il retrouvait de la force et de l'activité dès qu'il avait l'espoir d'être utile. Mademoiselle de La Vallière le connaissait et le révérait depuis son enfance; elle conservait précieusement tous les dons qu'elle avait reçus de lui, entre autres, un chapelet de corail que le saint religieux avait rapporté de Rome; elle l'avait obtenu un jour où il la trouva dans une chaumière, faisant tout haut une lecture de piété à une pauvre femme paralytique. Le Père Anselme en voyant cette action, dit seulement: persévérez; ce mot dans sa bouche était un encouragement et un éloge; le soir même le beau chapelet fut donné. Cette journée fit époque dans la vie de Mademoiselle de La Vallière; et nulle autre par la suite n'effaça le doux souvenir.
Un événement intéressant rassembla une société nombreuse au château de La Vallière. Eudoxie se maria; elle épousa le comte de Thémine, un gentilhomme du voisinage, les noces se firent au château; les parents du comte s'y trouvèrent; on distingua dans ce nombre le jeune marquis de Bragelone, nouvellement arrivé pour assister au mariage de 

-- 27 --
 son cousin germain. Le marquis, âgé de vingt ans, avait quitté la province depuis plusieurs années pour entrer au service; sous un extérieur timide et froid, il cachait une imagination vive, un esprit étendu; et le coeur le plus sensible. Il avait cette violence de caractère qui vient de l'énergie de l'âme, et qui par un contraste bizarre, produit une faiblesse si dangereuse dans les occasions les plus importantes de la vie, quand on ne s'est pas accoutumé de bonne heure à la vaincre. L'homme violent qui cède à l'impétuosité de ses mouvements, sera toujours la victime de son enthousiasme; si sa force ne modère pas ses penchants, ne dompte pas ses passions, elle les exalte, alors il est abattu, subjugué par la puissance même qui pouvait l'élever et l'affranchir.
Tous les gens sensibles qui n'ont point encore passionnément aimé, ont une idée vague de l'objet inconnu ou même imaginaire qui pourrait les séduire et les attacher; notre manière de voir, de sentir et de juger, forme en nous ce goût particulier qui détermine et fixe nos vives affections, non sur l'être le plus parfait, mais sur celui que la nature semble avoir créé pour nous plaire.
Le marquis de Bragelone, en jetant les yeux sur Mademoiselle de La Vallière, éprouva cet attrait irrésistible; il l'aperçut avec une espèce de saisissement; cette vue réveillait en lui toutes les idées de ses rêveries les plus intéressantes, elle réalisait tous les songes confus mais enchanteurs de son imagination; les yeux fixés sur Mademoiselle de La Vallière, il attendait avec émotion qu'elle rompît le silence, et il tressaillit lorsqu'il entendit cette voix douce, affectueuse et timide qui pénétrait jusqu'au fond de son âme. Elle parlait du Père Anselme; sa physionomie charmante exprimait la plus tendre vénération. Le marquis s'approcha du Père Anselme, et ne le quitta plus durant tout le reste du jour, car le bon

-- 28 --
 religieux faisait avec effusion de coeur l'éloge le plus touchant de Mademoiselle de La Vallière. « C'est un ange, disait-il, on la connaît en la regardant; la candeur, l'innocence et la bonté se peignent sur tous ses traits. Voyez ce maintien noble et modeste! Voyez cet air si humble, soumis et caressant avec sa mère et son grand-père! Voyez comme elle est occupée de son amie, et avec quelle grâce et quelle simplicité elle fait les honneurs de la fête! Elle se tient à l'écart, rien ne montre en elle le désir de paraître ou la moindre agitation; cependant, malgré cette réserve et ce calme si doux, elle a tout préparé, elle a l'oeil à tout... Eh bien! c'est ainsi qu'elle est tous les jours et depuis sa plus tendre enfance ». Ici le bon Père s'arrêta en contemplant avec attendrissement Mademoiselle de La Vallière. « Mon Père, poursuivez, dit le marquis, je vous écoute avec tant de plaisir!... « Ah! reprit le vénérable Anselme, les domestiques du château et les pauvres du village la loueraient bien mieux encore!... » Ces dernières paroles émurent profondément le marquis, dans ce moment, Mademoiselle de La Vallière venait de sortir du salon, lorsqu'elle rentra, le marquis la regarda avec un nouvel intérêt, elle lui parut ravissante et céleste.
Aujourd'hui ce n'est plus ainsi que les passions se forment; l'amour veut de la célébrité; c'est l'opinion générale qui décide de son choix. Les femmes parées plutôt qu'embellies de tout l'éclat que peuvent donner la culture de l'esprit et le charme des talents, sont plus éblouissantes et touchent moins. Faut-il même donner le nom d'amour à l'espèce de sentiment qu'on inspire en brillant dans la conversation par des saillies ingénieuses, en dansant parfaitement, et en chantant et jouant de la harpe avec supériorité! Non sans doute, car on a créé de nouvelles phrases pour peindre cet amour nouveau. On dit qu'on a tourné la tête, qu'on a séduit. Ne vaudrait-il pas 

-- 29 --
 mieux être aimée? Mais ce n'est point en excitant une frivole admiration qu'on attache; les succès éclatants peuvent valoir des conquêtes, il faut un charme plus doux pour gagner les coeurs, et surtout pour les fixer.
Qu'il est profond, qu'il est durable cet amour inspiré, non dans le tumulte d'un bal ou d'un brillant concert, mais dans l'intérieur d'une famille intéressante! Qu'il est touchant ce sentiment si noble et si pur qui se forme et se fortifie par les principes même qu'on révère! Telle fut la première passion que fit naître Mademoiselle de La Vallière; le marquis de Bragelone l'aima comme il aimait la vertu, et ce fut avec enthousiasme.
Mademoiselle de La Vallière ne s'aperçut point du sentiment qu'elle inspirait à un jeune homme qu'elle avait à peine remarqué. Mais son amie, la comtesse de Thémine, en devint la confidente peu de jours après son mariage. Elle aimait à parler de Mademoiselle de La Vallière; elle observa promptement combien cet entretien intéressait le marquis. Cette découverte la charma; elle en parla à la marquise de Saint-Remi, et dès lors le mariage de Mademoiselle de La Vallière avec le marquis de Bragelone fut projeté, mais vaguement; la jeunesse du marquis et celle de Mademoiselle de La Vallière ne permettaient pas de prendre encore des engagements positifs. Le marquis partit pour son régiment; Mademoiselle de La Vallière n'apprit qu'après son départ les nouveaux desseins de sa famille; elle y donna son consentement sans joie et sans répugnance; elle ne connaissait pas celui qu'on lui destinait pour époux, mais elle confiait sans inquiétude à la tendresse maternelle son bonheur et sa destinée.
Peu de mois après le mariage d'Eudoxie, le baron de La Baume, succombant aux infirmités de son grand âge, termina doucement sa longue carrière dans les bras de sa fille et de 

-- 30 --
 Mademoiselle de La Vallière. La santé de la marquise, depuis longtemps chancelante, parut s'affaiblir à cette époque d'une manière effrayante; son mal fit des progrès si rapides, qu'elle sentit bientôt que sa fin s'approchait; elle vit la mort sans effroi, mais non sans douleur; elle était mère, et sa fille avait encore besoin de ses soins! La mort est prématurée lorsque l'on quitte la vie sans avoir établi ses enfants; les regrets alors sont légitimes, on n'a pas rempli sa destinée.
Le père et l'aïeul de Mademoiselle de La Vallière avaient dissipé presque toute leur fortune au service de leurs souverains; la marquise ne pouvait laisser à sa fille qu'une terre d'un médiocre revenu et chargée d'hypothèques; elle sollicita pour Mademoiselle de La Vallière une place à la cour, et elle en obtint une de fille d'honneur chez Madame Henriette d'Angleterre, belle-soeur du roi. Alors radins inquiète sur l'avenir de sa fille, elle envisagea le sien, non seulement sans terreur, mais avec la douce sérénité que peuvent donner la religion et la conscience la plus pure.
La marquise, parvenue à la dernière période de sa maladie, fit appeler le Père Anselme, qui possédait toute sa confiance. La comtesse de Thémine accourut près d'elle; la marquise lui recommanda sa fille, que Madame de Thémine promit elle-même de conduire à la cour. Oppressée par un affreux saisissement, Mademoiselle de La Vallière, pâle, anéantie, n'ayant ni la faculté de pleurer, ni la force de proférer une seule parole, était immobile au chevet du lit de sa mère. Elle ne sortit de cet état de stupeur qu'au moment où la marquise expirante se retourna vers elle pour lui donner sa dernière bénédiction: un cri douloureux s'échappa du fond du coeur de Mademoiselle de La Vallière. Baignée de pleurs elle se prosterna près du lit; la marquise détachant de son sein une croix de cristal de roche et la passant au cou de sa fille: « Mon 

-- 31 --
 enfant, dit-elle, que ce gage précieux et sacré me rappelle toujours à toi! Que désormais inséparable de mon souvenir, la religion, s'unissant dans ton coeur à la piété filiale, adoucisse l'amertume de tes regrets! » En prononçant ces mots, la marquise se pencha doucement dans les bras tremblants que lui tendait sa fille: c'était la vertu prête à recevoir sa couronne, qui se reposait sur le sein de l'innocence. Ce repos fut éternel!... La marquise venait d'exhaler son dernier soupir!...
Madame de Thémine arracha sa jeune amie de cette maison de douleur et de deuil, et la conduisit dans son château. Quelques jours après, Mademoiselle de La Vallière reçut pour la première fois une lettre du marquis de Bragelone, qui déclarait son amour. La comtesse lui répondit au nom de Mademoiselle de La Vallière; il fut satisfait de cette réponse: on lui laissait l'espérance, et ne pas l'interdire c'est la donner. Mademoiselle de La Vallière ne pouvait oublier que sa mère avait autorisé les sentiments du marquis; mais ayant le coeur parfaitement libre, elle n'était point encore décidée à former un engagement si solennel; et du moins elle s'était promis de laisser écouler plusieurs années avant d'y songer sérieusement.
Cependant après avoir pleuré sa mère pendant trois ou quatre mois, Mademoiselle de La Vallière fut obligée de se rendre à la cour pour y occuper la place vacante qu'on avait obtenue pour elle, et la comtesse de Thémine, suivant sa promesse, disposa tout pour l'accompagner dans ce voyage. La veille de leur départ, Mademoiselle de La Vallière voulut aller visiter pour la dernière fois le château qu'elle n'avait point revu depuis la mort de sa mère. Elle éprouva toute l'amertume de sa première douleur en se retrouvant dans cette vaste maison, qui n'était plus habitée que par deux ou 

-- 32 --
 trois domestiques en grand deuil! « C'est ici, dit-elle à son amie, que se sont écoulés les jours paisibles de mon enfance et de ma première jeunesse! Ici, sous la garde maternelle, j'ai vécu sans inquiétude! Comment n'aurais-je pas suivi mes devoirs, c'était la voix même de la vertu qui me les dictait, la tendresse et la reconnaissance me les faisait chérir? Ici je n'ai jamais dû craindre les pièges du vice et de la méchanceté; je trouvais ici la paix la plus inaltérable, la sûreté, le bonheur; j'aimais, j'étais aimée!... Et je vais débuter dans un monde qui m'est inconnu; je ne verrai plus que des indifférents!... Il faudra se soumettre, non à l'autorité si douce et si sacrée d'une mère, mais à celle du rang et de la puissance! Obéir quand on aime c'est seulement céder à son penchant; pour manquer de soumission il m'eût fallu faire un effort sur moi-même. Qui pourrait se révolter contre la raison et le sentiment réunis? Mais il est pénible de se ployer à des volontés arbitraires et peut-être capricieuses, de dépendre sans être guidée, de recevoir toujours des ordres absolus sans avoir le droit de demander des conseils!... Ah! ma chère Eudoxie, je ne sais quelle crainte vague et sinistre obscurcit pour moi l'avenir! Qu'elle est effrayante cette nouvelle carrière où je vais entrer avec tant d'ignorance et sans guide et sans amis!... » En parlant ainsi, Mademoiselle de La Vallière parcourait en pleurant les appartements déserts du château. Elle s'arrêta dans la chambre de sa mère, et là ses larmes la suffoquèrent. Elle se mit à genoux devant le lit où elle avait reçu le dernier soupir de sa mère; ce lit nuptial qui, placé là depuis plus d'un siècle, ne fut jamais profané, et qui vit naître et finir plusieurs générations! De là Mademoiselle de La Vallière passa dans le cabinet où elle avait toujours couché: « Oh! puissé-je, dit-elle, retrouver ailleurs le repos si doux que j'ai goûté ici!... - C'est l'innocence qui le donne, 

-- 33 --
 reprit la comtesse, vous en jouirez partout. - L'innocence! oui je la conserverai; ah! sans elle comment pourrait-on supporter la vie? »
Ce fut avec le déchirement de coeur qu'on éprouve en abandonnant sa patrie, que Mademoiselle de La Vallière quitta le château de ses ancêtres. En s'arrachant de cette solitude chérie, dépositaire de ses plus doux souvenirs, il lui semblait qu'elle allait s'exiler dans une terre étrangère, Lorsqu'elle fut sur le pont-levis, elle mit la tête à la portière de la voiture, et jetant un dernier regard sur la façade du château: «Adieu, vénérable demeure, s'écria-t-elle; adieu, douce sécurité; adieu, tendre amitié sans intérêt et sans déguisement, adieu, franchise, candeur, vérité!... Biens inestimables, je vous laisse ici, je vous laisse, et je n'emporte avec moi que des craintes trop fondées, des regrets douloureux et de tristes pressentiments!... »
Les deux amies partirent le jour suivant dans l'après-midi; elles allèrent coucher à Tours dans une grande et belle auberge qui portait le nom du roi. Mademoiselle de La Vallière trouva sur la cheminée de sa chambre une feuille de gazette, elle la déploya nonchalamment; ses yeux tombèrent sur un article qui fixa son attention; elle lut ce qui suit:
« Sa Majesté est toujours au camp de Dunkerque; elle a donné lundi dernier une nouvelle preuve de ce courage, de cette grandeur d'âme et de cette bonté qui la caractérisent. Le roi passant à cheval, suivi seulement du comte de Noailles, aperçut un soldat français qui se débattait au milieu d'une troupe d'Anglais ivres. Aussitôt le roi vole au secours de son sujet, pour l'arracher à la cruauté de ces insulaires qui voulaient le tuer; ceux-ci résistent au roi qu'ils ne connaissaient 

-- 34 --
 pas, et dont ils n'entendaient pas la langue. L'un d'eux tire l'épée et la porte sur le sein du roi; le comte de Noailles allait le tuer d'un coup de pistolet, le roi lui défend de tirer, et rabat l'épée de l'Anglais avec autant de sang-froid que d'adresse. Au même instant arrive un officier de cette nation, qui mit ces soldats en fuite en leur criant que c'était le roi de France. Le soldat français auquel le roi a sauvé la vie en exposant la sienne, est très blessé, mais sans danger; Sa Majesté lui a donné de sa propre main une gratification en louant le courage qu'il a montré. »
Ce détail toucha vivement Mademoiselle de La Vallière. Hélas! dit-elle, si mon grand-père vivait, quel attendrissement lui causerait ce trait héroïque de bonté! Il répéterait avec raison que notre souverain est le digne petit-fils de Henri le Grand!... En disant ces paroles elle reprit la gazette et la relut encore. Le lendemain matin elle descendit de bonne heure pour déjeuner avant de se remettre en route; en entrant dans le salon où Madame de Thémine l'attendait, elle aperçut le portrait du roi, représenté de la tête aux pieds avec tous les attributs de la royauté. Quoique ce tableau ne fût pas bon, il était peint avec agrément et la ressemblance était parfaite. Mademoiselle de La Vallière depuis longtemps désirait connaître les traits du roi; elle se rappela l'article de la gazette, et ce souvenir ajoutait à sa curiosité l'intérêt le plus vif. Elle s'approcha du tableau et contempla avec une sorte d'émotion cette figure si belle, si majestueuse et dans tout l'éclat de la jeunesse; le roi avait alors vingt-trois ans. Mademoiselle de La Vallière, immobile devant ce portrait, oubliait et Madame de Thémine et le déjeuner: c'était la première fois de sa vie que ses yeux se fixaient sur un visage d'homme; mais elle n'examinait que l'expression de cette physionomie remplie de douceur et de dignité; elle cherchait 

-- 35 --
 l'âme de cette figure, et la sienne croyait la trouver!...
Le reste du voyage n'offrit rien de remarquable; on arriva à Paris sur la fin du carême, dans les premiers jours de la semaine sainte. Madame de Thémine devait remettre son amie entre les mains de la maréchale de Bellefonds, parente de la mère de Mademoiselle de La Vallière; il était convenu que cette dernière, avant de se rendre à la cour, passerait huit jours chez la maréchale, afin de recevoir d'elle quelques instructions préliminaires. La maréchale n'était pas chez elle à Paris; elle venait de se rendre dans le couvent de Chaillot, afin d'y rester en retraite, suivant l'usage de ce temps, toute la semaine sainte et celle de Pâques. La maréchale fit dire à Mademoiselle de La Vallière qu'elle la recevrait et l'admettrait à demeure dans sa retraite, et le surlendemain de son arrivée à Paris, la comtesse conduisit Mademoiselle de La Vallière à Chaillot, lui fit ses adieux, la présenta à la maréchale, et la quitta pour retourner dans sa province. Cette séparation plongea Mademoiselle de La Vallière dans la plus profonde tristesse; elle perdait la seule amie qu'elle eût au monde, et la nouvelle parente qui devenait son mentor, ne pouvait ni la consoler ni même adoucir son chagrin.
La maréchale de Bellefonds âgée de trente-cinq ans, était aussi dépourvue d'agréments que d'esprit; elle avait un coeur peu sensible, des manières froides, et un ton d'une sécheresse repoussante; ne pouvant s'enorgueillir de ses qualités personnelles, elle n'était vaine que de sa naissance et de sa fortune; elle prenait les égards qu'elle devait à son rang pour des Succès, et cette espèce d'erreur la préservait de l'envie: à la cour les distinctions accordées par l'étiquette aux places et aux grands emplois, paraissent être en effet des préférences Publiques, et celles-là doivent suffire aux personnes qui n'ont jamais connu le charme des préférences de société. La 

-- 36 --
 maréchale de Bellefonds aurait même trouvé bien étrange que l'ont eût attaché plus de prix au plaisir d'être distingué dans un petit cercle particulier, qu'à la gloire de l'être par les princes de la famille royale, en présence de toute la cour. Avec cette manière de penser et de voir, elle ne se doutait pas que la personne la plus aimable pût avoir sur elle quelque avantage. Dans les fêtes publiques n'était-elle pas appelée par les reines et placée près d'elles, tandis que Madame de Sévigné restait confondue dans la foule?
La maréchale reçut Mademoiselle de La Vallière avec une politesse glaciale; elle ne montra même pas en la regardant cette curiosité naturelle, qui peut ressembler à une sorte d'intérêt, et qu'inspire toujours la première vue d'une jeune et jolie personne. Un premier regard indifférent et vague est plus désagréable, que ne peut être embarrassant le coup d'oeil le plus observateur. On aime mieux, surtout dans la jeunesse, subir un examen même rigoureux que d'être compté pour rien. L'amour-propre de Mademoiselle de La Vallière ne fut point choqué; mais cette complète indifférence blessait son coeur; elle venait chercher une protectrice, et elle ne trouvait que la plus froide étrangère. La maréchale n'avait jamais examiné que des princesses et des femmes d'un rang éminent; tout autre genre d'observation n'était à ses yeux qu'une puérilité. Cependant on ne pouvait l'accuser d'être impérieuse, et surtout exigeante; quand on était au-dessus d'elle ou son égale, elle rendait des honneurs; jamais elle ne cherchait à plaire: pour ses inférieurs, elle ne les remarquait pas; sa chambre en eût-elle été remplie, elle se serait trouvée seule, elle eût agi avec autant d'aisance que si elle eût été sans témoins, mais aussi elle n'exigeait rien d'eux; les personnes qu'elle regardait comme subalternes ne pouvant jamais attirer son attention, jouissaient avec elle d'une entière 

-- 37 --
 liberté, leurs actions et leurs discours étaient toujours sans conséquence pour elle. Enfin, elle était impertinente d'une manière si profonde et avec tant de simplicité et de bonne foi, qu'on en était beaucoup plus surpris qu'indigné, et du moins, par la tournure de ses idées et par son caractère, on n'en souffrait jamais. Elle fit avec distraction quelques questions à Mademoiselle de La Vallière; elle n'écouta pas les réponses, ensuite, pour la forme, elle lui donna plusieurs conseils généraux sur la manière de se conduire à la cour, c'est-à-dire sur l'importance d'observer les usages. Elle n'entra point dans le détail de ces usages, car elle assura gravement que le temps seul et une étude suivie pouvaient apprendre à les connaître. Elle se borna à recommander à Mademoiselle de La Vallière de garder longtemps un silence absolu. Mademoiselle de La Vallière profita sur-le-champ de cet avis; elle tomba dans une rêverie profonde; la maréchale qui travaillait au métier, et qui avait tout dit, cessa de soutenir la conversation, ce ne fut qu'au bout d'une heure que, levant les yeux par hasard, elle s'aperçut que Mademoiselle de La Vallière était toujours là; sans s'étonner de sa taciturnité, elle lui proposa d'aller faire une visite à la prieure du couvent, et Mademoiselle de La Vallière charmée de rompre un tel tête-à-tête, se hâta d'obéir. N'ayant jamais quitté le château de ses parents, elle se trouvait dans l'intérieur d'un couvent pour la première fois de sa vie. Le silence et le calme religieux de cette maison convenaient à son caractère, et l'accueil rempli de douceur et de bonhomie qu'elle reçut des religieuses, acheva de la toucher. En sortant de chez la prieure elle retourna dans l'église, où elle avait déjà fait une prière en entrant dans la maison; elle avait besoin de se recueillir; après avoir passé une demi-heure dans l'église, elle fut dans un vaste cloître dont les arcades ouvertes donnaient sur un cimetière au 

-- 38 --
 milieu duquel s'élevait une fontaine de marbre blanc; une eau pure et limpide retombant sur l'herbe, serpentait doucement autour des tombeaux. Le mouvement de l'onde et son murmure avaient quelque chose de frappant dans l'asile muet de la mort: il faisait nuit, la lueur mystérieuse d'un brillant clair de lune embellissait encore ce tableau mélancolique; Mademoiselle de La Vallière le considérait avec intérêt en se promenant lentement dans le cloître. « C'est ici, dit-elle, qu'il est doux de rêver à la mort; j'aime à contempler ces tombeaux, ils ne retracent que l'idée d'une heureuse immortalité!... Celles qui reposent sous ces pierres s'assurèrent aussi durant la vie même un repos inaltérable. Elles eurent toutes un destin uniforme, elles fixèrent l'incertain, l'effrayant avenir, elles le créèrent constant, invariable pour elles; dans cette enceinte respectable rien n'est sujet au changement, tout y est durable, éternel, comme la vertu et la vérité; ici, le temps s'écoule sans paraître agir, il n'amène point de vicissitudes, il ne produit point d'événements imprévus, il a perdu le pouvoir de frapper et de surprendre; on ne le craint point, il mène au but, il ne renverse point de vains projets, il réalise de sublimes espérances, il termine l'existence sans abréger les destinées; la durée d'un jour est ici l'image de la vie entière, dans quelque instant que la mort arrive, on est prêt, on n'a rien de plus à faire, on possède la science qui suffit, on a rempli son sort... Pour nous le temps homicide et fugitif porte une faux meurtrière et des ailes; on se le représente ici sous de plus nobles traits, on le voit majestueux, immuable, on le confond avec l'éternité!... Mais ces réflexions me seront-elles inutiles? Les aurai-je faites sans aucun fruit? J'allais dans le dangereux séjour où règnent la vanité, l'agitation et le tumulte, et la Providence me conduit dans le modeste asile de la paix!... J'ai dix-huit ans, l'avenir encore est 

-- 39 --
 à moi, je puis aussi, comme ces vierges saintes, le composer moi-même, l'assurer, le connaître d'avance et dans tous ses détails; si je le veux, il va cesser d'être impénétrable pour moi, je pourrai l'embrasser d'un coup d'oeil, et dans toute son étendue je le verrai toujours tranquille, pur et vertueux! Quelle faiblesse me ferait hésiter, que sacrifierai-je? Non l'amitié, hélas! mais une frivole curiosité; la mort et l'absence m'ont séparée sans retour de tout ce qui me fut cher! Loin de regretter des plaisirs qui ne sauraient satisfaire le coeur, je m'applaudirai de n'avoir jamais connu les jouissances de l'orgueil; peut-on les goûter sans se corrompre, et si on les dédaigne, combien on doit trouver insupportable la contrainte et la gêne des usages du monde et de l'étiquette?... Pourquoi donc, à l'abri des dangers et des tempêtes, sortirais-je de cet heureux port pour m'embarquer avec crainte, sans guide et sans ambition sur une mer orageuse?... Ah! restons ici; une voix divine me dit en secret que j'y suis appelée, dois-je résister à cette inspiration soudaine?... Mais les volontés de ma mère?... Cette place qu'elle obtint pour moi, ce projet de mariage qu'elle forma, et sur lequel elle m'ordonna de réfléchir mûrement... enfin l'étonnement que cette prompte résolution causerait à ma famille?... Ne précipitons rien, et, quoiqu'à regret, méditons longtemps ce nouveau dessein avant de songer à l'exécuter. »
Fortement occupée de cette idée, Mademoiselle de La Vallière la retrouva la nuit dans un songe dont elle conserva toujours le souvenir, et dont elle a laissé le récit dans ses lettres. Elle rêva qu'éplorée et fuyant un objet dangereux, elle se réfugia dans une église; là, se croyant encore poursuivie, et jetant autour d'elle des regards inquiets, ses yeux se portèrent vers une tribune grillée; tout à coup la grille s'ouvre, une figure majestueuse apparaissant à demi dans l'ombre, éleva 

-- 40 --
 l'une de ses mains en montrant un long voile d'une blancheur éclatante, au même instant une voix céleste fit entendre ces paroles: Cache-toi sous ce voile, c'est là que tu trouveras la paix et la sûreté!... Elle se réveilla baignée de larmes: quoique ses méditations de la veille eussent pu naturellement produire ce songe, elle en fut vivement frappée, elle le regarda comme une prophétie, et le jour même elle en écrivit le détail.
Au bout de huit ou dix jours la maréchale quitta Chaillot pour conduire à Saint-Germain Mademoiselle de La Vallière; cette dernière s'attendrit en se séparant des bonnes religieuses auxquelles déjà elle s'était attachée. Un conseil, le moindre encouragement aurait pu l'engager à se fixer irrévocablement parmi elles, le monde alors eût appelé cette action une folie, cependant ce parti courageux eût épargné à Mademoiselle de La Vallière dix années d'égarements, de cruelles souffrances et de justes reproches.
Mademoiselle de La Vallière, sur la route de Saint-Germain, éprouvait des inquiétudes d'autant plus pénibles qu'elle n'osait les confier; c'était pour elle une idée bien effrayante que celle d'une présentation à la cour: quoiqu'on lui eût beaucoup vanté l'esprit et les agréments de Madame, elle la craignait extrêmement; la jeune personne la moins susceptible de coquetterie, et celle qui a le moins d'expérience, sait toujours confusément que c'est le jugement des femmes qu'elle doit redouter. Mademoiselle de La Vallière se représentait Louis XIV sous les traits les plus majestueux et les plus imposants, elle avait une ardente curiosité de le voir, et cependant elle ne le craignait point.
On arrive à Saint-Germain, et après la toilette la plus longue qu'eût faite encore Mademoiselle de La Vallière, elle fut présentée à Madame et à toute la famille royale, à 

-- 41 --
 l'exception du roi qui chassait à Compiègne, et qui ne revint que le surlendemain au soir.
Mademoiselle de La Vallière eut beaucoup de succès à sa présentation; elle reçut des reines et des princesses un accueil qui la charma; elle arriva dans un moment favorable pour elle; le roi était absent, on se trouvait désoeuvré, et le début d'une jeune personne d'une figure charmante et de la modestie la plus craintive, fournit un sujet de conversation, et par cela seul pouvait devenir une cause de bienveillance. A la cour, la timidité dans l'âge mûr ne paraît être que de la gaucherie; mais elle y réussit toujours dans la grande jeunesse; les princes les plus affables veulent être imposants, et le meilleur de tous est toujours flatté en secret de l'embarras qu'il inspire, il n'en est point qu'on n'ait vu sourire alors même qu'il cherche à rassurer celui qu'il intimide, et cette espèce de sourire, quoique toujours doux et gracieux, déclare une supériorité si prodigieuse et si profondément sentie!... C'est surtout à la cour que l'orgueil dépouillé des formes repoussantes qui lui sont naturelles, sait emprunter les plus aimables traits; c'est là que souvent il se montre sous l'apparence de l'indulgence et de la douceur, et c'est ce qu'un long usage peut seul faire discerner.
Mademoiselle de La Vallière fut enchantée de Madame; en effet, Henriette d'Angleterre était l'une des personnes les plus distinguées de cette cour si brillante. Elle avait un grand éclat de fraîcheur et de beauté, une grâce séduisante dans les manières, de la gaieté, de la franchise; mais cette dernière qualité si précieuse, peut facilement avoir de grands inconvénients dans les personnes d'un rang supérieur; elle ne donnait point d'indiscrétion à Madame; jamais femme ne sut mieux garder un secret, mais aussi jamais princesse ne sut moins dissimuler l'aversion ou l'ennui. Avec une telle sincérité 

-- 42 --
 on paraît souvent inégale, on n'a le suffrage ni des importuns, ni des sots; on doit même être condamné sur ce point par les sages, car une véritable bonté ferait supporter sans effort les choses qui causent tant d'humeur à ceux qui n'ont pas cette perfection de caractère. Madame passait pour avoir un grand fond de modestie, et pour aimer la vérité. Elle parlait ingénument de ses défauts, elle convenait de ses torts avec une bonne foi remplie de charmes; mais jusqu'à cette époque rien encore n'avait pu blesser sa vanité; généralement admirée, environnée d'adorateurs enthousiastes, elle jouissait encore d'un succès plus glorieux, elle possédait la confiance et l'amitié du roi. Tout le monde rendait justice à la pureté de cette liaison, quoiqu'elle fût intime, et que le roi parût se plaire à y donner de l'éclat par la galanterie la plus aimable. Mais on connaissait le penchant de Madame pour le comte de Guiche, et l'on voyait que le roi, loin d'en être jaloux, accordait au comte toutes les distinctions de la faveur. Cependant on répétait à Madame que l'espèce de sentiment et l'admiration passionnée que le roi avait pour elle, le préserveraient à jamais d'un attachement véritable pour un autre objet; elle le croyait, et cette illusion la flattait trop vivement pour qu'elle pût la perdre sans un violent dépit. L'amour-propre des princes aimables et spirituels auxquels tout prospère, ne saurait être frappant, ni même visible; la vanité n'est importune aux autres que lorsqu'elle est inquiète; sa parfaite sécurité peut ressembler à la modestie. Comment le ferait-on sentir quand elle est pleinement satisfaite, et que rien ne lui est disputé? Madame encourageait ses amis à ne lui pas déguiser ses imperfections, elle les connaissait elle-même; mais elle en ignorait les inconvénients et les conséquences. On répète tant aux princes que leurs défauts même ont quelque chose d'attachant, ils le croient de si bonne foi!... Leurs aveux 

-- 43 --
 à cet égard ont bien peu de mérite, et la vérité qui leur en parle est sans danger. Avec le ton et les expressions de sa prétendue modestie, Madame voulait obtenir en tout d'éclatantes préférences, elle ne s'avouait pas que cette prétention fût en elle un désir ardent inspiré par l'orgueil, elle était parvenue à se persuader que ce n'était qu'un droit et une justice.
Cependant Mademoiselle de La Vallière, transportée sur un théâtre si brillant et si nouveau pour elle, se fit remarquer non seulement par les grâces de sa figure, mais par l'air de mélancolie répandu sur toute sa personne, et que rendait plus frappant le deuil qu'elle portait encore; les regrets de la mort de sa mère et sa tristesse intérieure, au lieu de s'affaiblir, s'étaient exaltés depuis qu'elle habitait la cour. La douleur peut trouver quelque distraction dans une certaine nouveauté d'objets, lorsqu'ils sont en harmonie avec elle, mais elle s'irrite par les contrastes. Mademoiselle de La Vallière ne se faisait aucune illusion sur la bienveillance qu'on lui témoignait, et elle avait cru à celle que lui avaient montrée les récluses de Chaillot; il y a toujours de l'accord entre les solitaires et les affligés; mais la gaieté si vive que Mademoiselle de La Vallière voyait éclater autour d'elle, lui faisait trop sentir combien elle était étrangère à tout ce qui l'environnait. N'ayant vécu jusque-là qu'avec des personnes qui avaient partagé tous ses sentiments, elle se trouvait seule au milieu de cette foule brillante, elle s'effrayait de son isolement, elle regrettait avec amertume la douceur et les consolations de la tendre et compatissante amitié.
Toute la cour attendait le roi absent depuis deux jours; il revint enfin. Il fut d'abord chez la reine-mère; une demi-heure après il se rendit chez Madame. On ouvre les deux battants de la porte; on annonce le roi... Mademoiselle de La 

-- 44 --
 Vallière, placée à l'écart derrière quelques-unes de ses compagnes, se lève précipitamment et s'avance pour regarder le roi; Madame remarqua ce mouvement; elle sourit, appela Mademoiselle de La Vallière, et la présenta au roi. Mademoiselle de La Vallière, plus émue qu'intimidée, osa lever les plus beaux yeux du monde; son regard expressif et si doux rencontra celui du roi; elle rougit, et se hâta de s'éloigner.
Louis XIV n'était pas l'homme de sa cour le plus régulièrement beau, mais indépendamment de son rang, il en était le plus remarquable. Il avait quelque chose de frappant dans sa démarche et dans son maintien; sa physionomie imposante et grave imprimait le respect, mais tous les mouvements en étaient gracieux; un regard pénétrant et mélancolique, un sourire plein de douceur et de finesse, donnaient à tous ses traits une expression intéressante; quoique son éducation eût été négligée, il avait un esprit aussi solide qu'étendu, les idées les plus justes et le tact le plus sûr. Il écrivait mal, parce qu'il n'écrivait presque jamais; en même temps personne ne parlait aussi bien que lui; aussi aimait-il la conversation des gens d'esprit, pourvu qu'ils n'eussent ni affectation ni pédanterie. La grandeur et la droiture furent les qualités qui le distinguèrent éminemment; il fallut de l'éclat pour lui plaire et des vertus pour l'attacher; nul prince ne sut allier mieux que lui le goût des amusements nobles et délicats à l'esprit des affaires, et la grâce à la dignité. Il étonnait au conseil par sa sagacité, par l'élévation et la justesse de ses vues; il frappait d'admiration les étrangers par la majesté de sa représentation dans les audiences publiques et dans les fêtes; il charmait dans la société intime par l'agrément infini de sa conversation, et par une manière inimitable de conter. 

-- 45 --

Sa grande âme sentit profondément toute la sublimité de la religion, et il connut combien elle est nécessaire au bonheur public, et combien elle est utile à ceux qui gouvernent. Malgré l'ardeur de ses passions et son goût pour les plaisirs, il ne manqua jamais de consacrer chaque jour au moins huit heures au travail. A vingt ans il voulut remplacer un premier ministre instruit et laborieux, quoiqu'il eût à surmonter tout le dégoût et toute la peine que l'ignorance peut ajouter à l'ennui des affaires, et sa persévérance sur ce point ne se démentit jamais pendant plus d'un demi-siècle. On n'a point assez loué sa bonté qui fut extrême, parce qu'il n'eut pas une certaine familiarité de ton et de manières qui la rend plus visible et qui souvent même la fait présumer où elle n'est pas; il sut donner à la bonté un éclat et une majesté qui la firent confondre avec la grandeur et quelquefois avec la grâce et l'élégance. Tous les mots ingénieux que l'on cite de lui sont d'une bonté parfaite; et quelles bonnes actions peuvent surpasser les établissements touchants des Invalides et de Saint-Cyr? Enfin, il fut sensible, il jouit d'un bonheur que la puissance rend presque toujours douteux, et qu'elle ravit souvent; il fut aimé pour lui-même. On reproche à ce grand prince un orgueil excessif, parce que nul souverain ne fut autant loué: c'est lui faire un tort d'avoir inspiré le plus vif enthousiasme; un roi qui règne avec éclat ne saurait empêcher les gens de lettres de célébrer ses bienfaits et sa gloire, qu'en recevant leurs hommages avec dédain. Le peut-il? Le doit-il? Henri IV, loin de repousser les louanges de Malherbe, applaudit à ses vers: pourquoi veut-on que Louis XIV eût imposé silence aux grands poètes de son siècle ou qu'il eût reçu avec indifférence les éloges de Corneille, de 

-- 46 --
 Molière, de Quinault, de Racine et de Boileau? Mais on sait qu'il ne donna jamais à ceux qui l'approchèrent le droit de le louer en sa présence, et que dans la société particulière il montra toujours le mépris le plus vrai pour la flatterie.
Mademoiselle de La Vallière, reprenant sa première place derrière ses compagnes, fut distraite toute la soirée; elle n'écoutait rien de ce qui se disait autour d'elle, mais elle entendait le roi. Lorsqu'il fut parti, elle se rappela tout ce qu'il avait dit, et surtout son regard. Pouvait-elle l'oublier ce regard sympathique, le premier que ses yeux eussent rencontré depuis le départ de son amie!... De son côté, le roi avait été frappé de la figure noble et touchante de Mademoiselle de La Vallière; le lendemain il la chercha des yeux; il ne l'aperçut point; elle le voyait cependant, mais elle était à sa place ordinaire, toujours à l'écart, toujours silencieuse et cachée, sans dessein et non sans trouble, ne voulant qu'entrevoir le roi et l'écouter. Un sentiment nouveau dont elle n'avait même pas d'idée, vint répandre un vague étonnant sur toutes ses journées; indécise et distraite elle n'agissait plus que machinalement et par habitude: nulle réflexion ne l'éclairait, sa pensée même, chaste et mystérieuse, ne lui représentait point l'image du roi, du moins distinctement; mais dès le matin, elle désirait le soir, afin de se trouver au cercle de Madame, surtout les jours que Madame consacrait à sa société intime; le roi passait alors toute la soirée chez elle. On aurait pu sans intérêt particulier se plaire dans une société où l'on voyait souvent rassemblés le comte de Guiche, l'homme le plus brillant de la cour; le marquis de Vardes son ami, qui joignait à une grande souplesse de caractère l'esprit le plus piquant; le duc de Roquelaure, célèbre par ses bons mots et sa gaieté; le duc de la Rochefoucauld, qui, dans le tumulte des camps et 

-- 47 --
 au milieu des intrigues de la cour, sut toujours observer avec finesse, et méditer souvent avec profondeur; Benserade, poète aimable; le comte de Bussy-Rabutin, écrivain satirique et courtisan aussi flatteur que spirituel; le comte de Grammont, qui, par l'originalité de ses folies et par une légèreté remplie de grâce, se fit pardonner tant d'écarts;... le duc de Lauzun, dont le caractère et les aventures furent également romanesques; le Grand Condé, qui réunissant à toutes les qualités d'un héros, une instruction aussi variée qu'étendue, et les agréments d'un homme du monde, pouvait charmer à la fois les savants, les littérateurs et les femmes; la comtesse de Soissons, intrigante ambitieuse, mais séduisante par ses grâces; Mademoiselle de Montpensier, digne petite-fille de Henri IV par son esprit et son courage, et seule princesse peut-être qui ait joint les moeurs les plus austères à l'exaltation de la tête et à la bravoure d'une amazone; la princesse Palatine, dont le plus grand de nos orateurs a loué d'une manière si sublime l'esprit supérieur, les talents et les vertus; la belle comtesse de Brégi, qui nous a laissé de si jolis vers; Madame de Sévigné, Madame de La Fayette, Mademoiselle de Scudéry, souvent admise dans l'intérieur de Madame. Mademoiselle de La Vallière se disait qu'il était bien simple que la conversation de personnes si distinguées inspirât le plus vif intérêt, surtout lorsqu'elles étaient animées par la présence du roi et par le désir de lui plaire. Un soir que le roi chassait dans la forêt de Saint-Germain, le cercle chez Madame fut peu nombreux, mais composé des personnes les plus aimables. Néanmoins Mademoiselle de La Vallière n'écoutait pas et rêvait, lorsque Benserade s'écria que Saint-Germain était véritablement un séjour enchanté. « Oui, reprit Mademoiselle de Scudéry, pourvu que l'enchanteur y soit. » Ce mot fit tressaillir Mademoiselle de La Vallière; il lui dévoilait sa 

-- 48 --
 pensée la plus intime; mais voulant se persuader que le sentiment qui l'occupait n'était qu'une opinion, elle se répétait: « Tout le monde pense comme moi... » Cependant depuis ce jour une inquiétude et une tristesse indéfinissable se mêlèrent à son admiration pour le roi. Elle était désoeuvrée en son absence, car elle n'osait fixer sur lui son imagination; sa présence la plongeait dans une profonde mélancolie, et lorsqu'elle cessait de le voir, elle craignait de se trouver seule. Comme si elle eût eu quelques reproches à se faire, elle éprouvait un étonnement, une sorte de saisissement intérieur qui ressemblaient aux remords; et c'est ainsi que l'amour, qui devait lui coûter tant de larmes, s'annonçait dans son coeur par un trouble douloureux et de cruelles anxiétés. Le roi n'aurait jamais produit sur son coeur cette dangereuse et profonde impression, s'il n'eût été distingué de tous les autres hommes que par son éclat, par les agréments et la supériorité de son esprit; mais elle remarquait en lui une bonté active et délicate qui ne se démentait jamais; elle en saisissait avec délices toutes les nuances; rien n'échappe en ce genre à l'amour observateur; s'il s'aveugle sur les défauts, combien il est clairvoyant pour découvrir jusqu'aux germes des vertus qui peuvent servir à le justifier! Mademoiselle de La Vallière admirait avec attendrissement la tendresse respectueuse de Louis pour la reine-mère, son amitié et ses procédés constamment indulgents et généreux pour Monsieur, sa déférence et ses soins pour la jeune reine, ses égards pour les princes du sang, son désir de plaire et sa grâce avec ses amis, sa douceur inaltérable avec ses domestiques, sa bienveillance pour tout le monde. Mademoiselle de La Vallière le contemplait avec ravissement, lorsqu'il montrait aux chefs de la Fronde une affabilité si naturelle, lorsqu'il s'entretenait avec le Grand Condé des événements de cette guerre avec autant de 

-- 49 --
 simplicité que si elle n'eût pas été faite contre lui. Cette bonhomie sublime est en effet l'un des traits qui peint le mieux la grandeur de caractère et la belle âme de ce prince; on la vit en lui aussitôt que les troubles furent apaisés; on lui rendit alors l'hommage le plus flatteur qu'un souverain puisse recevoir; la reconnaissance et l'admiration voulurent éterniser le souvenir de sa clémence magnanime, on fit graver des jetons d'or et d'argent qui représentaient un aigle tenant dans ses serres un caducée et un rameau d'olivier avec cette légende: Point de fiel ni d'aigreur dans les âmes célestes.
Après le roi, la personne de la famille royale qui fixait le plus sur elle l'attention de Mademoiselle de La Vallière, c'était la jeune reine; cette princesse n'avait rien de brillant dans son extérieur, mais la bonté la plus touchante se peignait sur tous ses traits, et cette empreinte auguste n'est-elle pas, surtout pour une reine, le premier de tous les charmes? La reine, épouse craintive et tendre, intéressait également Mademoiselle de La Vallière par son caractère et par ses sentiments; il n'est point de sympathie plus vraie que celle qui se trouve entre les personnes qui sont à la fois sensibles et timides. La reine distingua Mademoiselle de La Vallière, cette dernière était trop réservée pour chercher à se rapprocher de la reine; elle remarqua sa bienveillance, mais sans oser en profiter.
Madame aimait la littérature, et l'on sait combien les ouvrages de Mademoiselle de Scudéry eurent de succès à la cour; ils n'offraient que des peintures idéales; ils ne peignaient même pas l'amour, mais ils en parlaient toujours; le 

-- 50 --
 style en était noble et pur, on y trouvait de grands sentiments et des idées ingénieuses, ils devaient plaire dans leur nouveauté à des âmes élevées et à des esprits délicats. Mademoiselle de La Vallière voulut connaître des romans qui faisaient sans cesse le sujet de la conversation; cette lecture ne lui donna qu'une seule idée fausse, mais ce fut la plus dangereuse qu'une jeune personne puisse avoir: elle crut qu'une grande passion est un sentiment inévitable, invincible, et qu'en subjugant le coeur, il peut ne pas l'égarer, comme s'il était possible qu'un pouvoir fût à la fois rempli d'attraits, irrésistible, suprême et sans nul effet! A la vérité on lui disait dans ces romans, qu'il faut cacher avec soin le secret malheureux d'un amour contraire au devoir, et fuir avec courage l'objet qui l'inspire, mais on la dispensait de l'effort le plus pénible, celui de vaincre un penchant naissant, puisqu'on assurait qu'on ne triomphe point d'un véritable amour. Cependant des sentiments religieux gravés dans son âme combattaient des idées si contraires à la morale, c'était beaucoup à son âge de ne pas adopter entièrement un sytème corrupteur si séduisant et si commode; c'était un grand malheur dans sa situation, de n'en pas sentir tout le danger et toute la fausseté.
Parmi les jeunes personnes distinguées par leur beauté qui composaient la cour de Madame, on remarquait surtout Mademoiselle de Charente et Mademoiselle de Pons; cette dernière, vive, piquante et coquette, avait l'ambition d'attirer les regards du roi; Mademoiselle de La Vallière, malgré son inexpérience, fut la seule qui s'en aperçut, et elle ne répondit point aux avances de Mademoiselle de Pons, qui parut désirer 

-- 51 --
 son amitié; elle se lia avec une personne bien plus dangereuse; c'était Mademoiselle d'Artigni, l'une de ses compagnes; cette dernière, dépourvue de tous les agréments extérieurs, avait tous les vices qui, dans la société, et surtout à la cour, peuvent passer pour des qualités aimables, du moins pendant quelque temps; une extrême souplesse de caractère lui donnait l'apparence de la douceur et de l'égalité; une ambition excessive la rendait capable d'une régularité de conduite et d'une assiduité aux devoirs de sa place, qu'on attribuait à une raison parfaite. On peut bien par ses défauts même usurper une bonne réputation, mais on ne la conserve pas. La préférence de Mademoiselle de La Vallière pour Mademoiselle d'Artigni, fut déterminée par les motifs les plus sages, mais par une erreur dont les suites ne furent que trop funestes. Les jeunes personnes qui, comme Mademoiselle de La Vallière, ne veulent former que des liaisons vertueuses, doivent chercher à ne s'attacher qu'à des amies d'un âge mur, on peut juger celles-là sans les connaître; l'estime acquise depuis longtemps est presque toujours fondée.
Durant le voyage de Fontainebleau, dans l'une des plus belles soirées de l'été, le roi se promenant sur la terrasse du château, aperçut de loin quatre jeunes personnes qui, après avoir traversé le parterre du Tibre, se hâtaient d'entrer dans les bosquets, l'obscurité ne permettait pas de les reconnaître; le roi éprouva cette espèce de curiosité qui, si souvent parmi les princes, naît de l'ennui et de l'oisiveté; il dit tout bas à Béringhen de le suivre, et il prit le chemin des bosquets. Les jeunes personnes assises sur des bancs de verdure s'entretenaient ensemble. Elles parlaient d'une fête donnée la veille chez Madame, et du ballet dans lequel le roi et quelques hommes de la cour avaient dansé; cachés derrière des feuillages, le roi et Béringhen écoutaient attentivement cette 

-- 52 --
 conversation. On se demandait quel était le danseur qui avait paru le plus agréable; l'une se déclare pour le Marquis d'Alincour (depuis Maréchal de Villeroi), l'autre pour M. d'Armagnac, le troisième pour le comte de Guiche, la quatrième gardait le silence; on la presse de s'expliquer, alors la voix la plus douce et la plus touchante se faisant entendre: « Est-il possible, dit-elle, que l'on puisse remarquer ceux dont vous parlez, quand ils sont auprès du roi!...
- Ah! ah! il faut donc être roi pour vous plaire!
- Non, sa couronne n'ajoute rien au charme de sa personne, elle en diminue même le danger. Il serait trop redoutable s'il n'était pas roi, mais du moins il préserve de toute autre séduction. » A ces mots, le roi très ému se retire, il défend à Béringhen de parler de cette aventure, il rentre au château. Il rêva toute la nuit au secret qu'il avait surpris, et qui flattait si vivement son amour-propre. Mais quelle était donc celle qui le préférait avec si peu de prétention et tant de sincérité? C'était l'une des filles d'honneur de Madame, comment ne l'avait-il pas remarquée? Il était sûr de ne l'avoir jamais entendu parler, car ce son de voix enchanteur l'aurait frappé... Du moins cette voix touchante se trahira; le roi se promet, non de regarder, mais d'écouter toutes les femmes de la cour; son oreille seule doit éclairer son coeur et diriger ses voeux. Le lendemain il se rendit de bonne heure au cercle de Madame, il parcourt des yeux le groupe des filles d'honneur, et il entrevoit un visage charmant caché derrière Mademoiselle d'Artigni; il se rappelle que c'est la jeune personne en deuil qui lui a été présentée deux mois auparavant, dont la figure noble et mélancolique lui parut si touchante, et qui depuis s'est tellement tenue à l'écart qu'il ne l'a plus revue!... Si c'était elle!... Il le voudrait, il le croit, et cette idée lui cause un trouble inexprimable... On arrange des parties de 

-- 53 --
 jeu; pendant ce mouvement, Louis s'approche du groupe des filles d'honneur, il adresse la parole à Mademoiselle de Pons, mais il a les yeux fixés sur Mademoiselle de La Vallière, elle baisse les siens, elle rougit!... Le roi s'avance, lui parle; elle tressaille, elle pâlit, elle répond d'une voix tremblante; mais qu'on ne peut méconnaître: Ah! c'est elle!...
Le roi depuis ce moment ne vit plus chez Madame que Mademoiselle de La Vallière, le soin de cacher son amour en augmenta l'ardeur et la délicatesse. Il prit d'adroites informations sur l'objet qui l'occupait uniquement, tout ce qu'il en apprit acheva de le charmer. On louait son esprit, sa candeur, on adorait son caractère, tout, jusqu'à la simplicité de son éducation, concourait à la rendre intéressante aux yeux du roi. Combien avec son innocence et son ingénuité elle lui paraissait plus jeune que toutes ses compagnes du même âge! La coquetterie vieillit, son instinct et ses ruses ressemblent à l'expérience; la naïveté sera toujours la fleur la plus fraîche de la jeunesse.
La cour retourna le jour suivant à Saint-Germain, et le lendemain le roi proposa une promenade dans les bois de Vincennes. On part en calèches; Louis conduisait celle de Madame, mais Mademoiselle de La Vallière était dans une autre voiture; on trouve dans le bois une tente de feuillage remplie de rafraîchissements, on descend de voiture, et toute la cour se rassemble sous ce pavillon de verdure et de fleurs. On entend une musique champêtre, les nymphes, les sylvains et les bergers du bois accourent de toutes parts, et viennent chanter des couplets charmants faits par Benserade; les bergers présentent des fleurs aux dames, Mademoiselle de La Vallière choisit dans leurs corbeilles un lis; en faisant cette action, elle lève les yeux avec timidité, elle rencontre les regards du roi, placé dans ce moment à côté d'elle, et elle dit, 

-- 54 --
 en rougissant: « Cette fleur est aussi le symbole de l'innocence. » Ce détour si naïf fit sourire le roi et lui causa en même temps le plus doux attendrissement. « L'innocence! dit-il, ah! quel charme vous lui donnez!... » Il n'en put dire davantage, Madame s'approchait; Mademoiselle de La Vallière, par un mouvement aussi prompt qu'irréfléchi, laissa retomber dans la corbeille posée sur une table devant elle, la branche de lis qu'elle tenait, et elle en saisit une de tubéreuse... Elle ne sentit que trop ensuite l'imprudence de ce mystère, ce premier repentir empoisonna pour elle tout le plaisir de cette journée. On resta dans la feuillée jusqu'au déclin du jour, et l'on voulut encore se promener à pied dans le bois. Au bout d'une demi-heure, une grosse pluie d'orage survint tout à coup, chacun courut chercher un abri sous des arbres; Mademoiselle de La Vallière qui marchait lentement resta seule en arrière, et le roi s'y trouva avec elle: il offrit son bras, et cet appui loin d'assurer la marche timide de celle qu'il soutenait, semblait la rendre plus chancelante encore... Louis promet de conduire par le chemin le plus court, et ce chemin ne finissait point; Mademoiselle de La Vallière inquiète et tremblante gardait le silence, et son trouble et sa surprise devinrent extrêmes, lorsque le roi voulant profiter d'une occasion si favorable lui parla de ses sentiments; son pénible embarras égalait son émotion, mais plusieurs personnes qui cherchaient le roi parurent au détour d'une allée, le roi demanda vainement une réponse, il n'en obtint point; s'il eût été moins jeune ou s'il eût moins aimé, il n'aurait pas trouvé ce silence aussi effrayant. Il en fut attristé tout le reste du jour. Le roi avait une politesse si parfaite, que personne ne s'étonna qu'il fût resté pour conduire Mademoiselle de La Vallière, ni que durant plus d'une heure, malgré la pluie qui tombait en torrents, il n'eût pas voulu, donnant le bras à une 

-- 55 --
 dame, mettre son chapeau sur sa tête. Tel était le respect qu'on avait alors pour les femmes, dans le temps où les Français étaient, de l'aveu même de leurs ennemis, le peuple le plus aimable de l'Europe. La déclaration respectueuse et passionnée du roi ne toucha que trop profondément un coeur sensible et combattu qui déjà s'était donné. Mais le mouvement de joie qu'éprouva Mademoiselle de La Vallière en découvrant la passion du roi, lui fit connaître aussi toute la violence de ses propres sentiments, qu'elle n'avait regardés jusqu'alors que comme une simple préférence. « Quoi donc, se dit-elle, je m'applaudis du triomphe le plus funeste et le plus criminel! c'est un amour adultère que j'inspire!... Et tandis qu'il osait m'en parler, une joie insensée remplissait mon coeur!... Ai-je pu oublier ainsi la dignité de mon sexe et tous les principes qui me sont si chers!... Et j'ai gardé le silence!... Je ne lui ai point ôté une espérance injurieuse!... Que pense-t-il de moi! Sans doute il me méprise!... Je saurai réparer ce moment d'erreur et d'imprudence; hélas! quel prix ne dois-je pas attacher à son estime, c'est le seul de ses sentiments auquel il me soit permis de prétendre!... » Les résolutions les plus vertueuses furent le fruit de ces réflexions. Les jours suivants Mademoiselle de La Vallière se rapprochant davantage de Madame et de la jeune reine, ne laissa au roi aucune possibilité de lui parler; le roi se décide à lui écrire. Mais on lui a dit que Mademoiselle de La Vallière écrit elle-même parfaitement; il ignore qu'une lettre d'amour n'a pas besoin d'art, et que la plus ingénieuse est rarement la plus persuasive; il croit avoir besoin d'un confident dans cette occasion, et il choisit Benserade. Ce dernier raccommoda la lettre du roi, ou pour mieux dire il la gâta; il y ajouta plusieurs phrases spirituelles, qui en ôtaient cette vérité de sentiment si préférable aux pensées. les plus brillantes. Le roi ne fit à 

-- 56 --
 Benserade qu'une demi-confidence, il lui avoua son amour, mais il n'en nomma point l'objet, et Benserade ne le soupçonna pas; il crut même que cette lettre s'adressait à Mademoiselle de Pons. Benserade à quarante-cinq ans, toujours galant, aimable encore, était amoureux de Mademoiselle de La Vallière, qui ne s'en doutait pas, et qui le regardant presque comme un vieillard et touchée des soins qu'il lui rendait, avait pris pour lui de l'amitié et lui montrait de la confiance. Cependant Mademoiselle de La Vallière reçoit la lettre du roi. Elle aimait, cet écrit lui parut un chef-d'oeuvre d'amour et de génie. Le roi demandait une réponse, mais comment répondre à une telle lettre? On voulait ôter l'espérance, et néanmoins on voulait aussi donner une opinion favorable de son esprit. La lettre qu'on allait écrire était la première et serait la dernière, on y attachait une si grande importance! Dans cet embarras on se décide à consulter Benserade, en lui cachant le nom de l'amant dont on rejette l'hommage. En effet, Mademoiselle de La Vallière le soir, chez Madame, dit tout bas à Benserade qu'elle le priait de se rendre chez elle le lendemain dans l'après-midi. Benserade transporté de joie d'obtenir un rendez-vous qu'il n'aurait osé demander, attendit le lendemain avec une impatience inexprimable: à l'heure indiquée il vola chez Mademoiselle de La Vallière, il la trouva seule, et en entrant il s'avança et mit un genou en terre devant elle; croyant simplement qu'il la remerciait de sa confiance, elle sourit de cette démonstration exagérée de reconnaissance. « Je voulais, dit-elle, vous consulter sur la réponse que je dois faire à une lettre que J'ai reçue. J'ai besoin d'un conseil paternel et je l'attends de vous. » Ces mots glacèrent Benserade, il se releva et s'assit sur une chaise. Alors Mademoiselle de La Vallière ne voulant pas montrer l'écriture du roi, fut obligée de lire 

-- 57 --
 elle-même et tout haut; Benserade reconnut dès les premières lignes cette lettre qu'il avait presqu'entièrement composée. Comme il était beaucoup moins amant que courtisan, il se consola promptement, en pensant au parti qu'il pourrait tirer de cette double confidence. Lorsque Mademoiselle de La Vallière eut achevé d'une voix basse et tremblante la lecture de la lettre: « A présent, s'écria Benserade, je devine votre secret tout entier, il n'y a que le roi qui puisse avoir autant d'esprit!... » Mademoiselle de La Vallière nia faiblement, et bientôt convint de tout. Benserade eut beaucoup de peine à composer une lettre au gré de Mademoiselle de La Vallière, elle en trouvait toujours les expressions équivoques; enfin, Benserade bien certain que la lettre ne contiendrait pas le dernier mot de cette correspondance, se décida à dicter la réponse la plus fière et la plus rigoureuse. Lorsque Mademoiselle de La Vallière fut seule, elle relut cette réponse, et au fond de l'âme, il lui semblait que le ton en était trop sec et trop rude; elle finit par se dire qu'elle ne devait point envoyer une lettre qu'elle n'avait pas dictée: un artifice n'est-il pas toujours condamnable, quel qu'en soit le motif? Cette réflexion qui était si bien dans le caractère de Mademoiselle de La Vallière l'aurait décidée indépendamment du motif secret qu'elle n'osait s'avouer. Elle écrivit une autre lettre qu'elle envoya à Benserade, qui s'était chargé de la faire parvenir au roi. Benserade devenu confident de Mademoiselle de La Vallière, obtint facilement toute la confiance du roi, qui se laissa guider entièrement par lui. Benserade n'eut pas de peine à persuader à Louis qu'il n'obtiendrait jamais une réponse favorable par écrit. Mais on n'espérait pas que Mademoiselle de La Vallière pût consentir à donner un rendez-vous. Benserade promit de gagner Mademoiselle d'Artigni, dont l'appartement communiquait à celui de 

-- 58 --
 Mademoiselle de La Vallière; les logements des filles d'honneur étaient situés au faîte du château, il était possible d'y parvenir par les plombs, mais de cette manière on ne pouvait entrer que par des fenêtres qui donnaient sur une espèce de terrasse. Il fut convenu que Mademoiselle d'Artigni ouvrirait sa fenêtre, et que de son appartement Louis passerait dans celui de Mademoiselle de La Vallière. La négociation de Benserade eut tout le succès qu'il avait annoncé. Mademoiselle d'Artigni était ambitieuse, et lorsque cette passion n'est pas réprimée par des principes religieux, elle donne, suivant les circonstances, la hardiesse, l'audace, ou la bassesse et la duplicité qui peuvent conduire au but qu'on veut atteindre. Le soir même, à minuit, le roi plein d'inquiétude et d'agitation, escalada les plombs, parvint à la terrasse, trouva la fenêtre ouverte, entra chez la vile d'Artigni, qui le conduisit à la porte de la chambre de Mademoiselle de La Vallière; cette dernière, à peine rentrée depuis un quart d'heure, était assise dans un fauteuil et relisait la lettre du roi. Elle entend ouvrir sa porte, elle tourne la tête, aperçoit le roi, fait un cri, se soulève et retombe presque évanouie dans son fauteuil!... Louis est à ses pieds, il reconnaît sa lettre qu'elle tient encore, il voit qu'elle s'occupait de lui, il s'attendrit et cherche à la rassurer, en lui protestant que ses sentiments sont aussi purs que passionnés. Mademoiselle de La Vallière ne répond d'abord que par un torrent de larmes, ensuite elle ose reprocher au roi une témérité qui peut la déshonorer; le roi répond qu'on l'ignorera toujours; il donne sa parole de ne faire aucune démarche à l'avenir sans le consentement de Mademoiselle de La Vallière; enfin il l'interroge sur les sentiments qu'il inspire, on lui refuse avec fermeté l'aveu qu'il sollicite, alors il déclare qu'il a recueilli la conversation nocturne du bosquet. Mademoiselle de La Vallière se cache le visage avec 

-- 59 --
 ses deux mains, et ses pleurs recommencent à couler. Louis lui montra tant de respect et de délicatesse, qu'il parvint à la calmer un peu: Mademoiselle d'Artigni vint avertir que le jour allait paraître, aussitôt le roi s'échappa.
Le lendemain matin la duchesse de Navailles, gouvernante des filles d'honneur, fut avertie à son réveil qu'on avait aperçu durant la nuit un homme sur la terrasse des appartements de Mesdemoiselles de La Vallière et d'Artigni. La duchesse de Navailles, sur-le-champ, envoya chercher des ouvriers auxquels elle donna l'ordre d'aller sans délai poser des grilles aux deux fenêtres désignées. Madame de Navailles avait toujours eu des moeurs austères; mais fière de sa réputation, elle y mettait tant d'amour-propre, qu'elle faisait de la vertu une espèce de métier; elle voulait en retirer une considération personnelle que l'on ne pût comparer à nulle autre; et quoique sa conduite s'accordât avec, ses principes, et qu'il fût impossible de l'accuser d'hypocrisie, on aurait pu souvent lui reprocher de l'exagération, et surtout d'aimer les scènes d'éclat. Elle n'avait consulté dans sa jeunesse que la religion et sa conscience; et le fruit qu'elle en recueillait ôtait à ses actions une grande partie de leur mérite; elle n'agissait plus que pour les spectateurs, vanité presque inévitable lorsqu'on se trouve placée sur le plus brillant théâtre, et c'est ainsi qu'à la cour la vertu même sans se démentir, perd communément ses motifs, oublie son véritable but, n'est plus qu'un rôle, et trop souvent un calcul d'ambition.
Mademoiselle de La Vallière fut épouvantée en voyant poser des grilles à ses fenêtres et à celles de sa compagne; elle sentit bien que les soupçons ne tomberaient que sur elle, la laideur de Mademoiselle d'Artigni assurait à cet égard sa réputation. Mademoiselle de La Vallière au désespoir, écrivit à Benserade pour lui peindre sa douleur; Benserade aussitôt 

-- 60 --
 courut chez le roi, et lui rendit compte de cet événement: alors le roi sans perdre un moment ordonna à la duchesse de Navailles de faire poser sur-le-champ des grilles à toutes les fenêtres des filles d'honneur, sans exception; le roi ajouta la défense expresse de dire qu'il eût donné cet ordre. Il fallut obéir. La duchesse de Navailles s'en consola par le bruit prodigieux que fit cette espèce d'exécution, qui honorait toujours sa vigilance et sa rigidité, et même avec plus d'éclat; mais cette précaution qui sauvait l'honneur de Mademoiselle de La Vallière, répandait des soupçons outrageants sur toutes ses compagnes; elle entendit leurs plaintes, elle vit couler leurs pleurs, elle se crut coupable de leurs peines et de l'injustice qu'elles éprouvaient, et elle s'affligea sans mesure. Pour distraire la cour de cet événement qui faisait le sujet de toutes les conversations, le roi annonça qu'il donnerait une fête à Madame le soir après souper dans les jardins.
Madame avec toute sa cour se rendit à onze heures dans le pare; le roi la conduisit dans le bosquet où il avait écouté l'entretien nocturne de Mademoiselle de La Vallière avec ses compagnes. Mademoiselle de La Vallière prévenue en secret par Benserade, ne pouvait ignorer qu'elle seule était l'objet de la fête; d'ailleurs elle aurait pu le deviner en entrant dans le bosquet: il était magnifiquement illuminé et décoré de guirlandes de lis, fleurs rares pour la saison. Mademoiselle de La Vallière rougit en se rappelant la branche de lis qu'elle avait imprudemment choisie dans le bois de Vincennes; sur le siège de gazon étaient assises les Grâces qui paraissaient s'entretenir ensemble; à côté d'elles on voyait une superbe décoration représentant un temple mystérieux sans inscription et sans attributs; les Grâces se levèrent et offrirent aux princesses et à toutes les dames des branches de lis, alors une des portes du temple s'entr'ouvrit et il en sortit une voix mélodieuse qui chanta les paroles suivantes: 

-- 61 --


Laissons le myrte aux amants,
Aucun n'aima comme j'aime; 
Il faut un nouvel emblème 
Pour de nouveaux sentiments.
Chacun offre à l'espérance
Et de l'encens et des voeux,
Sans elle je suis heureux 
En adorant l'innocence.


Noble fleur, lis éclatant,
chef-d'oeuvre de la nature,
D'une âme candide et pure
Symbole aimable et touchant!
Embellis la beauté même
De ta brillante fraîcheur,
Attribut de la pudeur,
Tu dois orner ce que j'aime.

Madame loua beaucoup ces couplets qu'elle crut faits pour elle; durant toute la fête elle fut d'une extrême gaieté; jamais sa vanité n'avait été aussi satisfaite, et jamais un triomphe imaginaire ou même réel ne causa plus d'enivrement. Tandis qu'elle s'enorgueillissait d'une erreur, l'objet véritable de la fête cherchait à se cacher dans la foule, et tremblait qu'on ne devinât la vérité; attendrie, confuse, inquiète, elle recevait avec une profonde sensibilité ces hommages ingénieux et délicats, en même temps elle se reprochait l'excès de sa reconnaissance, elle n'en sentait que trop le danger, et elle frémissait en se voyant au milieu de tant d'observateurs clairvoyants et curieux; il lui semblait qu'il était si facile de pénétrer son secret!...
Lorsqu'elle fut rendue à elle-même, seule, dans sa chambre, elle se rappela, avec effroi, tout ce qui s'était passé depuis huit jours: « Il faut fuir, s'écria-t-elle, il le 

-- 62 --
 faut!... Entourée de séductions, ne recevant que de pernicieux conseils, je dois m'éloigner de ce dangereux séjour, du moins pendant quelque temps, afin de me recueillir, de me calmer, s'il est possible, et de réfléchir mûrement à ma situation. »
La maréchale de Bellefonds était à Saint-Germain, Mademoiselle de La Vallière obtint de Madame la permission d'aller à Paris passer une quinzaine de jours, et elle partit avec la maréchale. Louis, admiré des courtisans, était chéri des Parisiens, et devait l'être. Dans la disette de 1662, il donna du pain au peuple, en faisant venir une énorme quantité de grains, dont il fit des dons à de pauvres familles à la porte du Louvre. Il avait remis au peuple trois millions de taille: il avait acquis Dunkerque, rétabli les finances, calmé tous les esprits, anéanti toutes les factions, en montrant autant de clémence que de fermeté; son gouvernement était respecté au-dehors et tranquille au-dedans; enfin, toutes ses démarches, depuis qu'il tenait les rênes de l'État, avaient été utiles, nobles et bienfaisantes. Mademoiselle de La Vallière, loin de trouver à Paris les distractions qu'elle cherchait, y fut poursuivie par le souvenir qu'elle voulait écarter de son imagination. Le portrait le plus ressemblant du roi était placé dans le salon de la maréchale; elle retrouvait cette image chérie sous toutes les formes, dans les monuments publics, dans les places, dans les boutiques, et jusqu'à l'empreinte des monnaies la lui retraçait chaque jour; la sculpture, la peinture, la gravure, tous les arts se disputaient la gloire de la multiplier; le nom de Louis retentissait sans cesse à son oreille, il était écrit dans tous les livres, et répété partout, dans toutes les conversations on parlait du roi, et toujours avec enthousiasme; aux spectacles on entendait encore son éloge, et l'on voyait le peuple le plus aimable de l'univers applaudir 

-- 63 --
 avec transport les vers qui célébraient un souverain adoré; on le voyait même saisir et former des allusions flatteuses pour le roi. Où le fuir, et comment l'oublier?... on ne le pouvait pas dans le sanctuaire même de la religion; on y priait pour lui; on y faisait des voeux publics pour son bonheur et pour sa gloire!... Tout ce concert d'amour et de louanges était plus enivrant à Paris qu'à la cour, parce qu'il était moins suspect; on ne flatte les rois qu'en leur présence; hors de l'enceinte de leurs palais, c'est la vérité qui s'exprime; et lorsque, loin de leur demeure, tout le peuple rassemblé s'accorde constamment à les bénir, à s'enorgueillir de les avoir pour maîtres, ces acclamations de la multitude sont le bruit éclatant d'une juste renommée. Obtenir de tels hommages c'est les mériter; un roi sait régner quand il sait gagner tous les coeurs; sa véritable gloire est d'être aimé.
Mademoiselle de La Vallière, plus troublée que jamais, écrivit à son amie la comtesse de Thémine, sans lui dévoiler le secret de son coeur; elle lui mandait qu'elle souffrait et qu'elle se trouvait dans la situation la plus dangereuse, qu'elle avait besoin de conseils, et qu'elle la conjurait de venir à son secours. Un peu rassurée par cette démarche, elle fut moins inquiète de son sort en pensant qu'elle l'avait remis entre les mains d'une amie si fidèle, car elle était décidée à se laisser guider par elle.
Cependant Benserade, envoyé par le roi, vint presser Mademoiselle de La Vallière de retourner à la cour; il vanta la délicatesse et la pureté des sentiments du roi. « Ah! dit Mademoiselle de La Vallière en soupirant, j'ai bien peu de lumières, mais la religion m'apprend qu'une passion adultère à laquelle on se livre ne saurait s'allier avec cette pureté dont vous parlez... - Il n'a pu la surmonter. - Il pouvait me la cacher. - Il veut la sacrifier à votre repos. - Vous l'a-t-il dit? 

-- 64 --
 - Il veut, si vous y consentez, s'occuper de votre établissement. - Le roi!... - Oui. On sait que le duc de Longueville vous aime; le roi doit vous le proposer pour époux. - Je ne l'accepterais pas. Ma mère avait formé pour moi le projet d'une autre alliance; je n'ai point pris d'engagement, mais si je me décidais à sacrifier ma liberté, je préférerais l'époux que mes parents avaient choisi. » Mademoiselle de La Vallière fit cette réponse avec une sorte de sécheresse qui ne lui était pas naturelle; cette observation n'échappa point à Benserade, mais, feignant de ne pas remarquer la légère nuance de chagrin et de dépit que décelaient la physionomie et le maintien de Mademoiselle de La Vallière, il continua de la presser de retourner à Saint-Germain, et elle promit de partir sous peu de jours. La proposition de mariage n'était point un artifice; le roi, en effet, depuis son entrevue avec Mademoiselle de La Vallière, avait pris pour elle tant d'estime et d'admiration, qu'il forma, de bonne foi, le vertueux dessein de respecter ses principes et d'immoler son amour à sa tranquillité. Cette résolution avait d'abord blessé Mademoiselle de La Vallière, mais, en y réfléchissant, elle sentit combien un tel projet honorait le caractère du roi; elle crut ne devoir plus redouter celui qui acquérait tant de droits à son estime et à sa reconnaissance; cette sécurité qu'elle n'avait point encore eue, acheva de la perdre. De retour à Saint-Germain, elle revit le roi avec plus d'attendrissement et de joie que d'émotion, elle ne le craignait plus. Elle avait toujours été moins alarmée de ses propres sentiments que de ceux qu'elle inspirait. L'amour dans le coeur d'une femme pure et vertueuse, n'excite point ces mouvements impétueux qui ne sont produits que par une imagination déréglée; il ne s'empare point de l'âme avec violence, il s'y insinue; il n'enflamme point, il pénètre; il est si timide et si voilé, qu'il 

-- 65 --
 parait calme; il est si généreux, qu'il ressemble à l'amitié; il n'éclate point, mais il entraîne!...
Mademoiselle de La Vallière, en arrivant à Saint-Germain, changea de logement, il s'en trouvait un vacant qui la rapprochait davantage de Madame, et qui lui fut donné. Il y avait à cet appartement une antichambre délabrée, dont le mur couvert de lézardes, laissait entrevoir par plusieurs fentes l'intérieur d'une espèce de galerie qui servait de passage à la famille royale pour se rendre chez Madame. Le roi fit demander par Benserade à Mademoiselle de La Vallière de l'entretenir à travers ce mur. Elle n'hésita point à y consentir; elle aurait cru se rendre coupable de la plus noire ingratitude en montrant au roi la moindre défiance. Pour autoriser notre imprudence, nous trouvons toujours assez de prétextes ingénieux; afin de pouvoir manquer à de véritables devoirs, on s'en forme souvent d'imaginaires; alors même que l'on est incapable de vouloir abuser les autres, on cherche à se tromper soi-même; une sorte de duplicité se mêle toujours aux passions: la franchise et la droiture inaltérables n'appartiennent qu'à la vertu.
L'heure du rendez-vous du roi et de Mademoiselle de La Vallière fut fixée au point du jour, afin d'éviter toute surprise: le roi parla d'une manière aussi noble, aussi touchante que sincère; il renouvela la proposition du mariage avec le duc de Longueville, Mademoiselle de La Vallière la refusa nettement; le roi n'insista pas, il reprit de l'espérance, et ne parla plus que de ses sentiments, on l'écouta en gémissant; et l'on eut la faiblesse de promettre de revenir au même lieu les jours suivants. Ce ne fut pas sans remords que Mademoiselle de La Vallière accorda ces nouveaux rendez-vous; il n'y avait plus de prétextes pour s'entretenir, il n'était plus question des projets de mariage; mais le roi montrait des 

-- 66 --
 sentiments si généreux et un respect si touchant, il parlait si bien de la vertu!... Comment se résoudre à le blesser, à l'affliger mortellement?... On se revit deux fois de la même manière; mais la vigilante duchesse de Navailles ayant aperçu les lézardes du mur, les fit boucher par des maçons; le roi exprima sa douleur dans plusieurs billets, il demanda vainement d'autres rendez-vous, Mademoiselle de La Vallière refusa avec fermeté de le recevoir chez elle. Les assiduités du roi chez Madame devinrent plus marquées que jamais. Le roi se conduisit avec une telle prudence pour celle qu'il aimait, et avec une galanterie si aimable pour Madame, que les personnes les plus spirituelles de la cour qui composaient cette société, n'eurent pas le moindre soupçon de ses véritables sentiments; mais on s'aperçut de ceux de Mademoiselle de La Vallière. Le due de Longueville, jeune, aimable, vertueux, et maître d'une grande fortune, était passionnément amoureux d'elle, et Mademoiselle de La Vallière refusait un établissement si brillant. Ce refus surprit tout le monde, et fit ouvrir les yeux; il n'était pas difficile de lire dans le coeur sans artifice de Mademoiselle de La Vallière; le comte de Guiche eut les premiers soupçons. On fit des plaisanteries sur cette passion romanesque; Madame, se croyant bien certaine que le roi n'y pouvait répondre, parut plaindre Mademoiselle de La Vallière; « Madame, en effet, lui doit quelque compassion, disait le comte de Guiche, car c'est elle qui la condamne au tourment d'une passion malheureuse; le roi ne verra jamais ici que l'objet qui efface tous les autres. » Madame écoutait ces discours flatteurs avec complaisance; elle assurait, en souriant, qu'on se trompait, que le roi n'avait pour elle que de l'amitié; mais elle supportait sans peine la contradiction sur ce point. Mademoiselle de La Vallière avait trop d'esprit pour ne pas voir à 

-- 67 --
 quel excès Madame était flattée des sentiments qu'elle supposait au roi; il était aisé de prévoir que son dépit serait extrême, si jamais elle se désabusait. Cette idée causait à Mademoiselle de La Vallière une frayeur insurmontable; elle pressentait tout ce que l'orgueil irrité devait lui faire souffrir. Un incident frivole acheva de la trahir, et de découvrir entièrement le penchant de son coeur. Un soir, chez Madame, en présence du roi, après avoir parlé d'un roman de Mademoiselle Scudéry, on convint de donner à tous ceux qui composaient la société, suivant leurs caractères, les noms des personnages de cet ouvrage. Madame, comme on peut croire, reçut le nom de la principale héroïne, la comtesse de Soissons, son amie, prit celui de la confidente; on avoua que le roi seul devait garder le nom qu'il immortalisait; tout le monde, d'ailleurs, en choisit un du roman; chacun promit de le substituer à son nom de baptême, et de le signer dans les billets de société qu'on s'écrirait à l'avenir. On oublia Mademoiselle de La Vallière dans cette distribution; le marquis de Varde, s'en apercevant tout à coup, lui proposa le nom d'une jeune princesse insipide, que personne ne s'était soucié de prendre; Mademoiselle de La Vallière répondit ingénument qu'elle était attachée à son nom de baptême, et qu'elle n'en voulait point d'autre. On lui demanda quel était ce nom; cette question si simple parut la confondre: une réflexion rapide causait cette anxiété... Madame, étonnée de son trouble, réitéra la question qu'on venait de lui faire. Mademoiselle de La Vallière sentit combien il était ridicule d'hésiter autant à répondre; cette idée accrut son émotion. Les personnes timides et sensibles n'ont jamais de présence d'esprit; l'embarras, lorsqu'il est extrême, les jette toujours dans le découragement. Mademoiselle de La Vallière rougissait, pâlissait, baissait des yeux mouillés de pleurs, et n'avait 

-- 68 --
 pas le courage d'articuler ce nom terrible. Le roi voulut changer d'entretien, mais Madame insistant avec une sorte d'autorité, Mademoiselle de La Vallière se résigna, se soumit, et, avec une voix tremblante et une naïveté enchanteresse, elle dit qu'elle s'appelait Louise!... A ce mot, un petit murmure de moquerie s'éleva dans le cercle; Madame sourit d'un air de pitié, en assurant qu'elle n'avait point eu le projet d'embarrasser Mademoiselle de La Vallière. « Je le crois, reprit le roi; quelle cruauté il faudrait avoir pour former le dessein d'intimider tant d'ingénuité, de douceur et de modestie!... » Ces paroles, prononcées d'un ton sévère et avec une émotion visible, causèrent une surprise qui changea subitement l'expression de tous les visages; on n'aperçut plus la trace des sourires malicieux, chacun reprit un air de bienveillance, à l'exception de Madame, qui ne put dissimuler son humeur. Cependant les jours suivants, le roi reprenant avec elle toute sa grâce accoutumée, elle se persuada que la pitié seule avait produit, en faveur de Mademoiselle de La Vallière, ce mouvement d'intérêt si vif et si marqué; elle en conserva contre elle une espèce de rancune, mais sans prendre encore le moindre ombrage.
La reine-mère faisait souvent des loteries de bijoux, dont elle donnait des billets aux personnes de la famille royale et à ses favorites. Un jour que la cour, chez elle, était fort nombreuse, et que Mademoiselle de La Vallière, à la suite de Madame, s'y trouvait, la reine-mère fit une de ces loteries, et le roi gagna le premier lot; c'étaient de magnifiques bracelets de diamants; tout le monde se récria sur leur beauté: Madame, surtout, les loua avec excès; mais combien ils augmenteront de valeur lorsqu'ils seront donnés! A qui Louis les offrira-t-il! La jeune reine les désire sans espoir, Madame se croit sûre de les obtenir; quelqu'un, en les admirant, dit 

-- 69 --
 qu'ils sont sans prix: « Pas encore, reprit Madame, mais ils le seront tout à l'heure. » Cependant, le roi reprend l'écrin posé sur une table; il cherche des yeux celle qui ne frappait jamais la vue, et qu'il fallait toujours découvrir; il traverse la chambre non seulement sans embarras, mais d'un air de triomphe: on est si fier, on a tant d'audace quand on veut venger ce qu'on aime!... Louis s'approche de Mademoiselle de La Vallière, et lui présente les bracelets; il mit à cette action, non la grâce de la galanterie, mais toute l'expression du respect et toute la dignité d'un sentiment dont on s'honore, jamais hommage éclatant ne fut rendu avec tant de franchise et de noblesse; jamais la contenance de Louis ne fut plus assurée et plus majestueuse: Mademoiselle de La Vallière, saisie, pénétrée, remplie d'inquiétude, de crainte et de reconnaissance, parut croire que le roi seulement lui montrait ces superbes bracelets: « Ils sont fort beaux, dit-elle d'une voix basse en les lui rendant. - Acceptez-les, Mademoiselle, reprit le roi. Ils vous sont offerts par l'estime la mieux fondée et la mieux sentie. » Mademoiselle de La Vallière ne répondit que par une profonde inclination, elle était prête à se trouver mal; le roi s'éloignant, elle se hâta de cacher les bracelets dans son sac à ouvrage, et de se cacher elle-même derrière les personnes qui l'entouraient. L'étonnement général fut extrême, et le dépit de Madame si violent, qu'elle ne put s'empêcher de montrer au roi même une aigreur qui frappa tout le monde, quoi qu'elle tâchât de la déguiser par le ton de la gaieté; mais ses plaisanteries avaient quelque chose de si forcé, il s'y mêlait une ironie si amère, qu'il était impossible de ne pas voir clairement tout ce qu'elle éprouvait. Le roi n'opposa à ses épigrammes qu'un sang-froid inaltérable et l'air distrait d'une complète insouciance. Cette conduite porta au comble la colère de Madame, elle fut vingt fois au moment 

-- 70 --
 de faire une scène ridicule; elle vit qu'on la regardait avec surprise, que plusieurs personnes l'examinaient avec malignité, pénétraient sa jalousie, et jouissaient de son agitation; elle sentit que dans tout ce qu'elle disait elle manquait de mesure et de naturel; elle se crut déjouée, humiliée aux yeux de toute la cour, perdue à jamais dans l'esprit du roi, et elle jura une haine irréconciliable à Mademoiselle de La Vallière. Ce fut ainsi qu'une cause si frivole aigrit et dénatura le caractère le plus aimable; les passions égarent toujours, et souvent néanmoins elles ne pervertissent pas; mais l'excessive vanité rétrécit l'esprit, abaisse l'âme, en la dépouillant de tous les sentiments équitables et généreux. Combien elle est sublime, cette morale inflexible qui prononce un si terrible anathème sur l'orgueil; et qui nous enseigne que la source de la raison, de la justice et de toutes les vertus, ne se trouvera jamais pour un être imparfait, variable et fragile, que dans l'impartiale et douce humilité!...
Le roi dès le lendemain fut à son ordinaire chez Madame; son maintien était simple et son air serein, mais il ne lui montra que des égards et de la politesse; et, sans affectation comme sans contrainte, il s'occupa toute la soirée de Mademoiselle de La Vallière. Il ne resta plus de doutes sur ses sentiments; de ce moment deux partis se formèrent à la cour, l'un contre Mademoiselle de La Vallière, composé de toute la société intime de Madame, l'autre en faveur de Mademoiselle de La Vallière, formé de ceux qui s'intéressaient à elle, et des personnes qui n'aimaient pas Madame, ou qui haïssaient ses favoris; car les princes ont un grand intérêt à n'admettre dans leur intimité que les gens qui jouissent d'une bienveillance générale, puisque la haine qu'inspirent leurs amis rejaillit toujours sur eux. Les amis de Madame ne cherchèrent point à modérer son humeur, ils étaient eux-mêmes outrés de voir 

-- 71 --
 perdre à la princesse qu'ils gouvernaient l'ascendant qu'elle avait eu jusqu'alors sur le roi; et l'on ne pouvait s'abuser sur les sentiments de Louis, tout annonçait en lui une grande passion, et cette passion était la première qu'il eût éprouvée! Enfin, on n'osait accuser de coquetterie Mademoiselle de La Vallière, sa modestie, son extrême réserve ne se démentait point, sa conduite était irréprochable, on voyait qu'elle aimait, qu'elle résistait à son penchant, et qu'elle évitait tout ce qui pouvait donner au roi la moindre espérance. Il était impossible d'interpréter malignement ses actions, on calomnia son caractère. On prétendit que cette personne si douce, si modeste et si naïve, était profondément artificieuse et remplie d'ambition. On lui supposait les desseins qu'on aurait eus à sa place; en faisant d'elle un portrait imaginaire, on se peignait soi-même; en se déchaînant contre elle, on faisait sa propre satire. Chaque réflexion augmentait l'indignation et la confusion de Madame; le présent n'éclairait que trop sur le passé; il était évident que le roi aimait Mademoiselle de La Vallière depuis plusieurs mois; on se rappela une infinité de circonstances qui ne laissèrent aucun doute à cet égard; ainsi depuis cette époque toutes les fêtes données par le roi n'avaient été que des hommages rendus à Mademoiselle de La Vallière; ainsi Madame, sans avoir dû à l'amitié du roi la confidence de cet amour, avait servi de prétexte pour le favoriser et le cacher à tous les yeux. Le roi n'avait pas craint de la tromper et de lui faire jouer un rôle ridicule! Quelle est la femme dominée par la vanité qui peut pardonner de semblables torts?
Madame était peu capable de dissimulation; mais ses amis l'engagèrent à se contenir, à traiter passablement bien Mademoiselle de La Vallière, et à recevoir le roi sans humeur. Par une intention maligne pour Mademoiselle de La Vallière, 

-- 72 --
 elle imagina de donner des bals chez elle; Mademoiselle de La Vallière ne dansait point, et toute la société de Madame se réunit pour faire valoir les agréments de Mademoiselle de Pons, la plus belle danseuse de la cour; le roi dansa plusieurs fois avec elle et parut frappé de ses grâces; on vit Mademoiselle de La Vallière se troubler et pâlir: un soir au milieu du bal elle disparut; le roi après avoir dansé une contredanse avec Mademoiselle de Pons s'était assis auprès d'elle, il lui parlait à voix basse, avec vivacité; on triomphait; Madame eut la cruauté d'envoyer chercher Mademoiselle de La Vallière, elle reparut avec des yeux rouges et l'air le plus abattu; le roi la regarda, s'émut, et s'éloigna de Mademoiselle de Pons. Les jours suivants il ne s'approcha plus d'elle, et ne voulut plus danser. On perdit l'espoir qu'on avait pris avec tant de joie.
La passion de Louis devenait tous les jours plus dangereuse pour Mademoiselle de La Vallière, il y mettait toute la droiture et toute la fierté de son caractère; il sollicita de nouveau un rendez-vous, non chez Mademoiselle de La Vallière, mais chez Mademoiselle d'Artigni et en sa présence; on refuse encore, ensuite on hésite, enfin on consent, on promet, et le jour est indiqué pour le surlendemain. La veille de ce jour Mademoiselle de La Vallière reçut un billet qui lui causa la plus vive émotion; il était de la comtesse de Thémine, et daté de Paris; cette amie fidèle venait d'arriver de sa province, elle annonçait sa visite, elle mandait que son courrier ne la précéderait que d'une heure. Six semaines auparavant Mademoiselle de La Vallière lui avait écrit pour la conjurer de venir à son secours, et maintenant l'idée de la revoir lui causait le plus pénible embarras! Elle connut avec effroi combien son coeur était changé puisqu'elle craignait les conseils de la vertu!... Cependant ses principes n'étaient point 

-- 73 --
 ébranlés; elle était entraînée sans être séduite, elle avait toujours la même horreur pour le vice, elle ne s'aveuglait que sur les intentions du roi, elle les croyait toujours pures, elle ne concevait pas qu'il fût possible d'avoir le projet de corrompre en montrant tant d'estime, néanmoins elle sentait bien qu'elle avait besoin qu'une main courageuse et secourable la soutînt dans ce sentier si glissant où elle se trouvait engagée. Madame de Thémine arriva, Mademoiselle de La Vallière la revit avec un saisissement inexprimable, sa seule présence fut pour elle une lumière; de cet instant elle jugea elle-même sans illusion tout ce qu'elle avait à lui dire, elle prévit sans s'abuser tout ce qu'elle en penserait; elle éprouva un découragement qui lui ôta jusqu'au désir de pallier ou d'excuser ses fautes; elle sentit qu'on allait lui proposer un sacrifice déchirant; elle n'eut pas un moment la pensée de résister à la voix puissante de l'honneur et de l'amitié, elle se soumit d'avance, mais ce fut avec désespoir. Elle fit un récit bref et sincère de tout ce qu'elle avait éprouvé; loin de chercher à déguiser ses sentiments, elle les dépeignit tels qu'elle n'avait encore osé jusqu'à cet instant se les avouer à elle-même; elle trouvait une sorte de consolation à braver ainsi la sévérité dont elle allait être la victime; elle ne pleurait point, elle était pâle, oppressée, mais elle s'exprimait d'un ton ferme et froid; Madame de Thémine l'écoutait et la regardait avec autant de surprise que de douleur. Quand elle eut fini de parler: « Eh bien! dit Madame de Thémine, dans un danger si pressant que prétendez-vous faire? - Tout ce que vous prescrirez. Subjuguée par une passion criminelle, je ne suis plus capable de me conduire moi-même... - Il faut le fuir... - Je le retrouve partout... Dans quels lieux n'est-il pas adoré! - Dans un couvent vous n'entendrez plus parler de lui. Il faut vous retirer là pendant quelque temps. - Pour toujours j'y consens. 

-- 74 --
 - Non, je ne vous propose point de partis extrêmes. Partons pour Chaillot, où vous avez été déjà. Là, vous écrirez à Madame pour lui demander votre démission, cette démarche faite, nous partirons ensemble pour la Touraine, vous y retrouverez la tranquillité, et dans un an vous comblerez les voeux de l'homme estimable que votre vertueuse mère vous eût donné pour époux...- Qui moi! tromper un honnête homme, me donner à lui avec un coeur souillé par un sentiment coupable!... - Vous aurez vaincu ce penchant malheureux... - Je n'en triompherai jamais. - Vous le croyez, et c'est une erreur. Vous pensez aussi que le rang du roi n'ajoute rien à vos sentiments, et quoique vous n'ayez nulle ambition, vous vous trompez encore; pourrait-on voir sans enivrement l'objet qu'on aime presque déifié? Si Louis XIV n'était pas sur le trône, vous ne l'aimeriez ni aussi passionnément ni avec autant de danger. Venez, mon amie, arrachez-vous aux illusions qui vous environnent, vous êtes pure encore, le bonheur vous sera rendu. - Le bonheur! ah! jamais. - Il faut partir demain avant le jour... - Demain! et j'ai promis au roi de le voir demain au soir! - C'est cette promesse imprudente qui doit vous faire hâter votre départ. - Il sera désespéré. - Vous lui écrirez de Chaillot, il respectera vos motifs, il vous estimera toujours. Quel souvenir vous lui laisserez! On le consolera sans doute, mais nulle femme ne vous remplacera dans son coeur. »
Cette dernière idée attendrit Mademoiselle de La Vallière, et ranima véritablement son courage. « Oui, dit-elle, je ne dois plus balancer, disposez de moi. - Je vais coucher dans la ville, je reviendrai vous prendre une heure avant le jour. - Je serai prête, et je vous suivrai. » A ces mots, Madame de Thémine se lève, embrasse sa malheureuse amie, la tient longtemps serrée contre son sein, et ensuite s'arrachant d'auprès d'elle, la laissa 

-- 75 --
 dans l'état le plus déplorable. Il était cinq heures de l'après-midi, Mademoiselle de La Vallière devait se rendre à huit au cercle de Madame; elle prit d'abord la résolution de se dispenser d'y aller, sous prétexte qu'elle s'était trouvée mal, mais ensuite elle pensa que le roi serait inquiet, et qu'il ferait peut-être quelque démarche imprudente; d'ailleurs, elle-même voulait le voir pour la dernière fois, et après beaucoup d'irrésolutions, elle se décida à paraître chez Madame; elle y descendit en effet; tout le monde fut frappé du changement de sa figure, elle se plaignit d'un violent mal de tête, et se tint comme de coutume dans l'endroit le moins éclairé de l'appartement. Son coeur se brisa lorsqu'elle vit paraître le roi; avant qu'il eût pu l'apercevoir, elle l'entendit parler avec le ton de la gaieté; ce peu d'accord qui se trouvait entre eux lui perça l'âme; elle songea à la douleur qu'il éprouverait le lendemain, il lui sembla alors qu'elle le trompait, qu'elle le trahissait, et que par sa fuite elle allait s'exposer à toute son indignation et peut-être s'attirer sa haine. Cette affreuse pensée la glaça... Le roi qui la cherchait s'approcha d'elle, et fut effrayé en voyant l'état où elle était; il témoigna son inquiétude avec une sensibilité qui acheva de l'accabler; il ne voulut point se mettre au jeu, il s'assit auprès d'elle, et la conjura tout bas de lui avouer ce qu'elle avait; alors elle lui dit qu'elle venait de revoir son unique amie après une séparation de sept mois, qu'elle s'était vivement retracé des souvenirs douloureux, et que cette impression durait encore. Le roi imagina que ces souvenirs se rapportaient à sa mère, cette explication lui parut simple et naturelle, et il fut entièrement rassuré. Ce que souffrit Mademoiselle de La Vallière dans cette soirée est inexprimable; elle enviait tout le monde, toutes ces personnes qui entouraient le roi et qui devaient rester avec lui, étaient à ses yeux si heureuses!... Le roi ne 

-- 76 --
 disait pas un mot qui n'eût pour elle un sens particulier et touchant; jamais il ne lui avait paru si aimable et si digne d'être aimé; à mesure que la soirée s'écoulait, ses forces semblaient s'épuiser, un attendrissement insurmontable lui donnait à chaque instant la crainte de ne pouvoir retenir ses pleurs, surtout lorsqu'elle était obligée de parler, il fallait qu'elle fît un effort prodigieux pour dévorer ses larmes; cette contrainte affreuse et la certitude d'être observée avec malveillance, mettaient le comble au tourment de cette situation. Quand le roi se leva pour s'en aller, son courage l'abandonna tout à fait; elle regarda en frémissant les deux battants de la porte, qui se fermaient sur lui, elle se dit: « Je ne verrai plus rouvrir cette porte!... Bonheur, espérance, douceur de l'attente, tout est fini pour moi!... Trouble affreux, regrets, repentir, souvenirs amers, ineffaçables, voilà tout ce qui me reste!... » Elle était debout, appuyée sur une colonne; elle se sentait si faible qu'elle n'osait entreprendre de traverser la chambre pour s'en aller; heureusement qu'elle se trouvait auprès d'une petite porte dérobée; elle s'en approcha, l'ouvrit et disparut; mais après avoir traversé un corridor, elle tomba sans connaissance sur les premières marches d'un escalier qui conduisait à son appartement, quelques minutes après deux de ses compagnes passèrent, la secoururent et la conduisirent chez elle.
Ne pouvant espérer de goûter un instant de sommeil, elle ne se coucha point; on était aux derniers jours de l'automne, Madame de Thémine vint la prendre à cinq heures du matin, il faisait nuit encore: Mademoiselle de La Vallière, sans proférer une parole, se leva, saisit la main de Madame de Thémine, et sortit avec elle sur-le-champ. On traverse rapidement le château, on monte en voiture, on part. Aussitôt que Mademoiselle de La Vallière sentit le mouvement de la 

-- 77 --
 voiture, elle fondit en larmes; son amie n'osa rompre le silence; elle pressa affectueusement sa main qu'elle tenait entre les siennes; Mademoiselle de La Vallière s'aperçut qu'elle pleurait, et jetant ses deux bras autour de son cou: « sage et vertueuse Eudoxie, s'écria-t-elle, pouvez-vous plaindre une faiblesse inexcusable, qu'il vous est sans doute impossible de concevoir!... - Ah! reprit Madame de Thémine, je vous admire autant que je vous plains... - Vous me croyez du courage et je n'en ai point, je ne suis que soumise; mais cette douleur déchirante qui m'accable, je ne la surmonterai jamais! - Telle est, telle doit être la crédulité de la passion; je vous l'ai déjà dit, le temps vous désabusera. - Jamais. Je vous obéis, mais sans espoir de me guérir et de pouvoir me consoler. - Écoutez, dites-moi si dès à présent vous pouvez penser que dans deux ou trois ans vous serez fâchée d'avoir fait le sacrifice douloureux que vous faites aujourd'hui? - Non, répondit vivement Mademoiselle de La Vallière, je sens qu'il est impossible de se repentir d'avoir suivi son devoir. - Eh bien! reprit Madame de Thémine, vous devez donc sentir aussi que la vertu qui prescrit le sacrifice en devient par la suite la récompense: car si l'on ne se trouvait pas dédommagé de quelque manière, on se repentirait. » Cette réflexion frappa Mademoiselle de La Vallière. « Hélas! dit-elle, c'est à vous qu'il appartient de sentir toute la puissance de la vertu et de la croire suprême, dois-je m'étonner de ne plus la connaître!... »
Les deux amies n'arrivèrent au couvent de Chaillot qu'à huit heures, elles trouvèrent les religieuses occupées d'une triste cérémonie, elles rendaient les derniers devoirs à l'une de leurs compagnes; Mademoiselle de La Vallière s'attendrit en apprenant que c'était une jeune religieuse de vingt ans, qui lui avait témoigné une amitié particulière; après la cérémonie, 

-- 78 --
 comme le temps était beau et serein, Mademoiselle de La Vallière voulut rester dans le cimetière; elle s'assit avec son amie sur le banc de la fontaine, et regardant la tombe de la jeune religieuse que l'on venait d'enterrer: « Heureuse et douce Séraphine, dit-elle, que ton sort est digne d'envie! tu n'as jamais goûté que des joies innocentes, tu n'as eu que des affections légitimes, ton âme fut aussi pure que ta vie; des sentiments coupables, des désirs insensés, des regrets honteux n'en troublèrent jamais la tranquillité!... Tu n'as craint, tu n'as dédaigné que le vice et l'erreur; tu n'as eu d'enthousiasme que pour l'éternelle vérité! ton coeur rempli d'une piété sublime, toujours calme et toujours satisfait, a joui du bonheur suprême; il aima sans inquiétude, sans repentir et sans mesure!... Ah! c'est pour toi que la sensibilité fut un bienfait du ciel! Le créateur ne nous la donne que pour exalter la vertu, et lorsque nous la profanons, elle ne fait plus que notre supplice!... » En disant ces paroles, elle laissa tomber son visage sur l'épaule de Madame de Thémine; ensuite faisant un effort sur elle-même, elle se releva, prit le bras de Madame de Thémine et lui proposa de se promener dans le cloître; après avoir fait quelques pas elle s'arrêta: « Hélas! dit-elle, avec quelle amertume je me rappelle les réflexions que ce même lieu m'inspirait il y a sept mois!... Oh! pourquoi n'ai-je pas cédé au désir que j'éprouvais alors! Pourquoi l'ai-je quitté cet asile si paisible! Qu'il est doux de s'y fixer avec l'innocence et toute sa raison! qu'il est pénible de s'y réfugier lorsqu'on y porte les passions qu'on y réprouve!... Dans cette austère solitude tout était d'accord avec mes sentiments, aujourd'hui tout s'y trouve opposé! Avec une âme agitée, bouleversée, comment puis-je sentir la douce influence de l'air si calme qu'on respire ici! O combien il est affreux de former le contraste le plus frappant avec la paix et la vertu 

-- 79 --
 parfaite!... » Comme Mademoiselle de La Vallière prononçait ces derniers mots, un bruit extraordinaire se fit entendre, au même moment plusieurs religieuses traversèrent le cloître, elles avaient toutes leurs voiles baissés, elles passaient rapidement comme des ombres, sans répondre aux questions de Madame de Thémine. Mademoiselle de La Vallière tressaille, un pressentiment la ranime et la rend tremblante, elle s'appuie contre une arcade, elle n'ose deviner, elle craint, elle attend, elle respire à peine... Le bruit redouble... bientôt on entend s'ouvrir avec fracas la grande grille du couvent, les deux battants de fer d'une hauteur prodigieuse, produisent en s'ébranlant un retentissement lugubre qui avertit toute la maison de l'arrivée d'un évêque ou d'un prince, car cette porte de clôture ne s'ouvre jamais que pour ces grands personnages... Une joie involontaire fait palpiter le coeur de Mademoiselle de La Vallière, et en même temps la surprise, le saisissement, l'inquiétude semblent glacer son sang et la rendent immobile!... Un groupe de religieuses avec leurs longs voiles déployés s'avance en tumulte, s'ouvre, se disperse, et découvre aux yeux de Mademoiselle de La Vallière éperdue le roi qui s'élance vers elle. « mon amie, s'écria-t-elle, en se jetant dans les bras de Madame de Thémine, sauvez-moi! » Aussitôt par un mouvement aussi subit qu'involontaire, elle veut prendre la fuite, elle se précipite dans le cimetière, elle va tomber au pied d'une grande croix de fer placée au milieu d'une touffe d'herbe à côté de la fontaine; Madame de Thémine interdite n'ose la suivre, mais incapable de l'abandonner, elle reste debout dans l'embrasure de l'arcade, à vingt pas d'elle, et se tournant de son côté elle la regarde fixement... Le roi vole auprès de Mademoiselle de La Vallière. « Que craignez-vous, dit-il, en saisissant une de ses mains tremblantes, est-il ici d'autre infortuné, d'autre suppliant 

-- 80 --
 que moi?... Mais non, je ne dois point vous implorer, je dois me plaindre, je dois vous demander justice contre vous-même?... Ai-je mérité ce traitement barbare? Pourquoi fuir, pourquoi réduire au désespoir celui qui vous a montré constamment tant de respect et de soumission?... Qu'avez-vous à me reprocher qui puisse autoriser cette fuite outrageante? Que vous ai-je demandé, qu'ai-je entrepris, qu'ai-je obtenu? Que feriez-vous de plus si vous aviez à réprimer des desseins téméraires, ou à vous venger d'une audace injurieuse?... Non, vous n'êtes point capable d'un tel excès d'ingratitude, on vous a conduite ici malgré vous; non, vous ne voulez point m'abandonner, venez... » En parlant ainsi, Louis veut entraîner Mademoiselle de La Vallière; elle résiste, se débat, et passant son bras autour de la croix, elle s'y attache fortement; dans ce mouvement ses longs cheveux se dénouent et tombent sur ses épaules; sa violente émotion donnait à son teint un éclat surnaturel; son attitude et l'expression de sa physionomie avaient quelque chose de sublime, jamais elle ne parut si belle aux yeux de Louis... Il essaie doucement de la soulever, Mademoiselle de La Vallière regarde son amie et l'appelle avec un accent déchirant; Madame de Thémine court à elle, le roi se retourne et lui lance un regard terrible; Madame de Thémine baisse les yeux, mais elle s'avance avec courage... « Venez, dit le roi, une voiture nous attend; différer davantage c'est donner ici une scène étrange, venez... - Quoi! Sire, dit Madame de Thémine, à son âge, aller dans une voiture tête à tête avec Vôtre Majesté!... » Le roi, pour la seconde fois, regarde avec une profonde indignation cette jeune femme inconnue, qui osait s'opposer à sa volonté; ce regard courroucé qui exprimait toute la fierté royale, ne put déconcerter Madame de Thémine, qui avait toujours les yeux baissés: sa contenance était respectueuse, modeste, et cependant 

-- 81 --
 assurée; elle annonçait la fermeté de son caractère: après un moment de silence, le roi reprenant la parole: « Eh bien! Madame, lui dit-il, venez avec elle à Saint-Germain. - Non, Sire, répondit Madame de Thémine, je donnerais mon sang, s'il le fallait, pour l'empêcher d'y retourner; je vais l'y suivre si Votre Majesté l'ordonne, mais jamais volontairement je ne l'y conduirai... Elle y viendra seule avec moi, reprit vivement le roi, et si cette démarche est irrégulière, elle s'en reposera sur moi du soin de la justifier... - Non, non, dit Mademoiselle de La Vallière en gémissant et en se débattant toujours... » Cette longue résistance, et surtout la présence de Madame de Thémine, poussèrent à bout le roi. « Vous voulez me rendre tyran, s'écria-t-il d'une voix formidable, vous y parviendrez... » Ce ton menaçant fit trembler Mademoiselle de La Vallière, mais en la révoltant il redoubla sa force, son coeur se resserra, ses larmes se séchèrent, ses bras se raidirent: « On ne m'arrachera point d'ici, dit-elle, en serrant plus étroitement la croix qu'elle tenait embrassée... » Le roi fut à son tour aussi surpris qu'effrayé de cette véhémence qu'il voyait en elle pour la première fois, et qui le frappa d'autant plus que son visage angélique exprimait en même temps la plus douloureuse terreur. « Ah! rassurez-vous, dit-il, en se jetant à genoux devant elle, celui qui vous aime peut-il cesser d'être généreux!... Et vous, serez-vous sans pitié, quand le passé vous répond de moi, quand le bonheur de vous voir me suffit! quand je vous renouvelle le serment de respecter à jamais vos principes, renoncerez-vous à l'ami malheureux qui ne saurait vivre sans vous?... Quelle est vaine cette puissance que le sort m'a donnée, si je ne puis rien sur votre coeur! et que M'importe la gloire, si je vous perds?... Oh! venez ranimer cette âme abattue, venez me rendre l'émulation et le sentiment de mes devoirs, je ne puis rien sans vous, mais près 

-- 82 --
 de vous pourrais-je ne pas régner avec éclat! votre seule présence me rendra l'enthousiasme de la vertu, elle me donnera tout, jusqu'au courage de modérer l'ardeur de ce penchant qui vous effraie... » Ce langage séducteur ne fit que trop d'impression sur l'esprit et sur le coeur de Mademoiselle de La Vallière; ce monarque si fier, si majestueux, était suppliant à ses pieds, ses yeux étaient baignés de larmes!... Mademoiselle de La Vallière pâlit, ses bras s'amollirent et se détachèrent de la croix;... le roi saisit cet instant, il la soulève et l'entraîne... « Infortunée!... » s'écrie Madame de Thémine... Louis précipite sa marche, Mademoiselle de La Vallière gémissante, égarée, pouvant à peine se soutenir, ne se livre point comme une amante passionnée, mais se laisse conduire comme une victime... Elle reprit sa tête lorsqu'elle approcha de la porte, et ce fut pour éprouver un profond sentiment de confusion et de honte en apercevant les religieuses consternées, enveloppées de leurs voiles et baissant la tête comme pour ne pas la voir en ouvrant la porte. « Grand dieu! dit-elle, je ne suis donc revenue dans cet asile respectable que pour le profaner!... » On franchit la porte, qui se referme aussitôt, on trouve dans la cour une voiture attelée de six chevaux; Louis y porte Mademoiselle de La Vallière, s'y place avec elle, on part... Le roi renouvela les serments d'une soumission sans bornes; il eut la délicatesse de ne point parler de son amour, il n'entretint Mademoiselle de La Vallière que de son respect, de son admiration et de sa reconnaissance. Pour se livrer au charme de l'écouter, Mademoiselle de La Vallière se persuada facilement qu'il était de bonne foi, et que désormais il n'exigerait d'elle que la confiance d'une amitié intime. Lorsqu'elle eut recouvré un peu de calme, elle lui demanda comment il avait appris sa fuite, et le roi lui conta que donnant audience aux ambassadeurs d'Espagne, il avait 

-- 83 --
 entendu prononcer son nom d'un air mystérieux par le duc de Saint-Aignan et le marquis de Sourdis, qui s'entretenaient ensemble dans l'embrasure d'une fenêtre, qu'alors se rappelant l'état où il l'avait vue la veille, il s'était approché avec inquiétude du duc de Saint-Aignan pour le questionner; que sur la réponse que Mademoiselle de La Vallière était allée s'enfermer dans le couvent de Chaillot, il avait brusquement quitté les ambassadeurs pour aller demander une voiture, et que ne pouvant l'attendre il était descendu dans les écuries, avait lui-même sellé un cheval, afin de partir sans délai, en ordonnant à ses gens de venir le rejoindre avec la voiture à Chaillot; le roi ajouta, que ses sentiments n'ayant rien de criminel, et la conduite de Mademoiselle de La Vallière étant parfaite, il n'avait rien à dissimuler, et qu'il publierait hautement la vérité; qu'il dirait que Mademoiselle de La Vallière avait quitté la cour à son insu avec le dessein de n'y plus revenir, qu'il avait tout fait pour y ramener une personne digne de toute son estime, et qui possédait sa confiance; qu'il avait eu beaucoup de peine à la déterminer à y reparaître, et que le sacrifice qu'elle lui avait fait de ses résolutions et de ses projets, l'attachait pour jamais à elle par tous les liens de la reconnaissance.
En effet, en arrivant à Versailles, le roi fut sur-le-champ chez la reine-mère, et lui parla comme il l'avait annoncé. « En vérité, lui dit la reine après l'avoir écouté, vous n'êtes guère maître de vous. - Du moins, reprit Louis, je prouverai que je le suis de ceux qui m'outragent. » Il voulait désigner Madame et la comtesse de Soissons, qui ne pouvaient déguiser leur haine pour Mademoiselle de La Vallière. Les autres ennemis de Mademoiselle de La Vallière s'étaient bien gardés de montrer de tels sentiments, et même le comte de Guiche et le marquis de Vardes, malgré l'intimité de leur liaison avec 

-- 84 --
 Madame et la comtesse de Soissons, se conduisaient avec tant d'adresse et de fausseté, que le roi était persuadé qu'ils avaient beaucoup de bienveillance pour Mademoiselle de La Vallière, et d'après cette idée, il les traitait toujours avec la même faveur. Il parla aussi à la jeune reine de la fuite de Mademoiselle de La Vallière, qu'il attribua aux caprices et à l'inimitié de Madame. La reine, soit par prudence, soit par crédulité, ne parut prendre aucun ombrage; elle traita Mademoiselle de La Vallière mieux que jamais: de ce moment elle la reçut chez elle sans Madame, et dans son intérieur, distinction qu'elle n'accordait à aucune autre fille d'honneur de Madame. Enfin, le roi eut un entretien sur le même sujet avec Madame; il commença par lui parler avec le ton de la confiance, il avoua qu'il avait le plus tendre attachement pour Mademoiselle de La Vallière, il fit l'éloge de sa vertu et de son caractère; Madame sourit dédaigneusement, et répondit avec hauteur qu'elle ne devait ni recevoir une telle confidence, ni favoriser une intrigue de ce genre. Elle ajouta que l'autorité seule du roi pouvait conserver à Mademoiselle de La Vallière sa place auprès d'elle, mais que ne pouvant désormais la regarder comme lui étant personnellement attachée, elle ne la mènerait plus à sa suite, ne l'admettrait plus dans sa société intime, et ne la recevrait plus chez elle que les jours où sa maison était ouverte à toutes les personnes présentées. « Je veux, dit froidement le roi, que Mademoiselle de La Vallière conserve une place qu'elle honore; du reste, Madame, je ne vous prescris rien. Je la verrai chez elle sans mystère et chez les reines, qui la recevront avec les égards qui sont dûs à une personne d'une conduite irréprochable, et que je révère autant que je l'aime. » A ces mots, le roi se leva, quitta Madame, et la laissa dans l'agitation violente d'une colère qui allait jusqu'à la fureur. Le 

-- 85 --
 comte de Guiche était absent pour quinze jours; Madame ne pouvait consulter que la comtesse de Soissons, qui lui donna des conseils violents, qu'elle n'était que trop disposée à suivre. Elle envoya chercher Mademoiselle de La Vallière, pour lui déclarer tout ce qu'elle avait dit au roi; mais ce fut avec les expressions les plus méprisantes, et en montrant sur sa conduite une opinion injurieuse. Mademoiselle de La Vallière, dans les circonstances ordinaires de la vie, s'intimidait facilement; mais elle avait autant d'élévation d'âme que de modestie. Pure encore, et soutenue par le témoignage de sa conscience, elle crut se devoir à elle-même de ne point se laisser abaisser par cet excès d'injustice: « J'obéirai au roi, dit-elle, en ne quittant point la place qu'il veut que je conserve; heureuse de pouvoir lui donner cette preuve de respect et d'attachement, et certaine, d'ailleurs, que je n'y perdrai point la dignité d'un caractère qui n'a rien à se reprocher, et la réputation que mérite une conduite sans tache. » La fermeté de cette réponse confondit Madame; elle s'écria, avec emportement, qu'elle n'était point surprise que Mademoiselle de La Vallière démentît sa feinte douceur; elle l'accusa de fausseté, d'hypocrisie; et, perdant toute raison ainsi que toute mesure, elle ajouta qu'elle se plaindrait au roi de son insolence. « Non seulement, répondit avec calme Mademoiselle de La Vallière, le roi ne croira point ce qui n'est pas, mais il ne croirait même pas ce qui est, si l'on était tenté de lui en rendre compte; il ne pourrait se persuader que Madame oubliât à ce point sa propre dignité... » A ces mots, Madame, hors d'elle-même, ordonna impérieusement à Mademoiselle de La Vallière de sortir. Mademoiselle de La Vallière se retira sans proférer une parole de plus. Elle garda un silence absolu sur cette étrange scène; mais Madame, qui n'eut pas l'occasion d'en parler au roi, parce qu'il n'allait plus 

-- 86 --
 chez elle, s'en plaignit amèrement à la reine-mère, qui l'écouta très froidement, et se contenta, pour toute réponse, de l'exhorter à montrer plus de modération. Les deux jours suivants, Madame ne recevant que sa société particulière, Mademoiselle de La Vallière ne se présenta point chez elle; mais le lendemain, jour de grand cercle, elle s'y rendit. Elle savait que le roi n'y viendrait pas; et, pour la première fois, elle se para des superbes bracelets qu'elle avait reçus de lui, et que, jusqu'à ce jour, elle n'avait jamais osé porter. Mademoiselle de La Vallière avait des mains et des bras d'une beauté incomparable, et cette éclatante parure les rendait plus remarquables encore. Elle avait des gants; et, pour éviter tout air d'affectation, elle se décida à ne les ôter qu'en se mettant au jeu. Mais le hasard lui en fournit une autre occasion plus naturelle. Madame, au moment où l'on arrangeait les tables de jeu, parcourait le cercle pour parler aux dames qui lui faisaient leur cour; elle laissa tomber son éventail: Mademoiselle de La Vallière, qui dans cet instant se trouvait à deux pas d'elle, s'avance, se baisse, ôte son gant, suivant l'étiquette, afin de lui présenter l'éventail qu'elle ramasse et qu'elle lui offre; la vue du magnifique bracelet dont on avait conservé un souvenir si vif, fit sur Madame une si fâcheuse impression, qu'elle ne put se résoudre à recevoir son éventail d'une telle main, elle jeta sur Mademoiselle de La Vallière un regard étincelant de dépit et de colère, en lui disant de poser l'éventail sur une table. Mademoiselle de La Vallière obéit sans s'émouvoir. Ensuite, sur-le-champ, elle ôte son autre gant, elle met en évidence les beaux bracelets; tout le monde les admire. Madame s'établit à sa table de jeu. Les autres filles d'honneur de Madame, et tout ce qui composait sa cour, voyant à découvert sa haine pour Mademoiselle de La Vallière, la traitèrent avec une extrême froideur, flatterie 

-- 87 --
 pour Madame, que rien ne contraignait, puisque le roi n'était pas présent. Mais Mademoiselle de La Vallière ne parut point délaissée dans cette assemblée nombreuse. Tous ses amis s'y trouvaient, le due et la duchesse de Saint-Aignan, le duc de Longueville, toujours amoureux, quoique sans espérance; Béringhen, Benserade, le duc de Roquelaure, le marquis de Sourdis; toutes ces personnes l'entourèrent, ne la quittèrent point de la soirée, et parurent uniquement occupées d'elle. Cette conduite leur attira la disgrâce complète et déclarée de Madame, qui cessa totalement de les admettre dans son intimité.
Cependant le roi fit consentir Mademoiselle de La Vallière à le recevoir quelquefois chez elle, à condition qu'il n'irait jamais seul, et que Mademoiselle de La Vallière recevrait à la même heure trois ou quatre femmes de la cour, traitées légèrement par Madame, et qui trouvaient un extrême plaisir à la braver en faisant leur cour au roi. Ce fut un grand événement à Saint-Germain, que ces visites du roi à une jeune personne qui n'était point mariée, et qui loin d'avoir le titre de maîtresse, montrait toujours la même modestie et les mêmes principes: Les amis de Mademoiselle de La Vallière disaient publiquement, que le roi, en lui accordant cette distinction extraordinaire, ne voulait que la dédommager des injustices de Madame, et ils ajoutaient en secret que Mademoiselle de La Vallière était l'amie intime du roi, parce qu'elle n'avait pas voulu être sa maîtresse. Les personnes, en si grand nombre, qui ne croyant jamais ce qui sort de l'ordre commun des choses, se moquaient de cette opinion; d'autres pensaient avec plus de raison que Mademoiselle de La Vallière succomberait au danger auquel elle s'exposait avec innocence et sécurité; enfin, la conduite du roi et celle de Mademoiselle de La Vallière étaient admirées de ces gens sensibles, 

-- 88 --
 généreux et crédules, que l'on appelle par dérision des caractères romanesques; en effet, ils jugent souvent mal, parce qu'ils aiment avec passion ce qu'il y a de plus beau sur la terre, le merveilleux en sentiment et en vertu; ce merveilleux sans doute est infiniment rare, mais il n'est point idéal; heureux qui peut conserver toujours la noble illusion qui le fait voir, ou l'espérance de le découvrir! Le roi, fidèle à sa promesse, ne fut chez Mademoiselle de La Vallière qu'accompagné de Béringhen ou du duc de Lauzun; certain d'être aimé, peut-être qu'au fond de l'âme il attendait tout de l'avenir, mais il mettait un sentiment de gloire à faire jouir Mademoiselle de La Vallière de tous les honneurs dus à la seule vertu, à confondre ses ennemis, et à ravir à Madame la possibilité de la noircir; non seulement il ne cherchait point à la voir sans témoins, mais au milieu de la société choisie qu'il trouvait chez elle, il affectait de ne point se placer à côté d'elle, et de ne jamais lui parler mystérieusement: il ne disait pas un mot qui pût déceler l'amour; il ne lui écrivait point, mais il se dédommageait de cette contrainte par le plaisir si doux d'honorer l'objet qu'il adorait, par le bonheur qu'il goûtait en montrant pour elle une juste admiration, en l'élevant sous tous les rapports au-dessus de toutes les autres femmes, et enfin par la satisfaction de venger l'innocence et d'humilier l'orgueil de Madame. Rassurée par une conduite si pure, si franche et si désintéressée, Mademoiselle de La Vallière ne l'en aimait qu'avec plus d'enthousiasme, et par conséquent avec plus de danger; persuadée par tout ce qui l'entourait, que tout le monde, sans exception, rendait justice à son caractère et à ses sentiments, et que même ses ennemis, en cherchant à la calomnier, avaient d'elle l'opinion qu'ils devaient avoir; elle jouissait beaucoup moins de ce triomphe pour elle-même que pour le roi, elle lui en rapportait toute la 

-- 89 --
 gloire, lui seul à ses yeux méritait des éloges et une véritable admiration. Ces douces idées lui donnèrent une sérénité qu'on ne lui avait point encore vue, et qui la rendit aussi aimable qu'elle était intéressante; elle charmait tous ceux qui l'approchaient, par la finesse et la justesse de son esprit, par une gaieté remplie de grâce et par une égalité d'humeur et un caractère de douceur, d'indulgence et de bonté qui ne se démentaient jamais.
Tel était l'état de la cour, lorsque le comte de Guiche y revint après une absence de trois semaines; il fut épouvanté de toutes les imprudences qu'on avait laissé faire à Madame: elle-même, quoiqu'elle fût plus irritée que jamais, commençait à s'en repentir; elle voyait, malgré l'élévation de son rang, combien les hommages rendus seulement à la naissance, sont différents de ceux que l'on prodigue à la faveur; le comte de Guiche, avant tout, lui promit de la venger, ensuite il lui fit sentir qu'il fallait qu'elle se rapprochât du roi, ne fût-ce qu'en apparence: il s'agissait moins de regagner l'amitié du roi que de le persuader à toute la cour, ou du moins d'établir à cet égard le doute qui fait agir les courtisans à peu près comme la certitude. Car, à la cour surtout, les seules probabilités ont une puissante influence sur les conduites. Ce genre de calcul est celui de la prudence, il dirige toujours les actions de ceux que l'intérêt et l'ambition dominent.
Le comte se chargea de préparer un raccommodement, et, sans en prévenir Madame, qui s'y serait opposée, il fut trouver Mademoiselle de La Vallière; il lui peignit Madame abattue, désolée, ayant un profond sentiment pour le roi, et ne pouvant supporter un refroidissement qui la séparait presque entièrement de lui. Une autre, à la place de Mademoiselle de La Vallière, fière de recevoir une confidence qui n'était au fond qu'une sollicitation, eût répondu avec les expressions mesurées du respect, mais avec la morgue de la rancune et de 

-- 90 --
 l'orgueil; elle eût exagéré le ressentiment du roi, afin de rappeler ses griefs personnels, et de faire valoir sa médiation; mais Mademoiselle de La Vallière répondit avec sa candeur ordinaire, elle montra une douleur sincère d'être la cause innocente de la désunion du roi et de Madame, et le désir de les rapprocher: afin de ne point s'attribuer le mérite de ce raccommodement, elle conseilla au comte d'en parler au roi; et comme si cette démarche eût dû suffire, elle ne promit point de l'appuyer: cependant le jour même elle écrivit au roi, pour lui rendre compte de sa conversation avec le comte de Guiche, et pour lui dire tout ce qui pouvait le toucher en faveur de Madame. Louis revit Madame en particulier; ils furent embarrassés l'un et l'autre, ils se parlèrent avec sécheresse, mais avec honnêteté; ils se séparèrent, peu satisfaits de cette explication: néanmoins les amis de Madame publièrent qu'elle avait été enchantée du roi. Le lendemain, Louis parut au cercle de Madame, et cette dernière fit dire à Mademoiselle de La Vallière qu'elle pouvait revenir chez elle comme ses autres compagnes; elle la mena plusieurs fois chez les reines, mais elle la traita toujours, sinon avec dédain, du moins avec une extrême froideur. La contrainte qu'elle s'imposait, et qui coûtait tant à son caractère, accrut encore sa haine contre celle qui lui enlevait sa faveur, son crédit, et qui la forçait à une sorte de réparation envers elle; enfin, elle voyait sa rivale triomphante, adorée, irréprochable encore; la noire envie envenima son âme, en bannit tous les sentiments de justice et de générosité, et n'y laissa que l'affreuse passion de la vengeance. L'hiver se passa de la sorte. La passion de Louis prenait tous les jours de nouvelles forces; on remarqua une altération sensible dans son humeur, il devint triste, préoccupé, rêveur. Enfin, il écrivit à Mademoiselle de La Vallière, non plus comme un ami vertueux, mais comme un amant mécontent et passionné. 

-- 91 --
 Mademoiselle de La Vallière connut alors combien elle s'était abusée: dans son premier mouvement de surprise et de douleur, elle fit une réponse sévère qui désespéra le roi. Le dépit se joignit au chagrin de Louis; la vertu qu'il avait tant admirée, ne lui parut plus que de l'ingratitude; il jura de se guérir. Cependant comment bannir de son coeur et de son imagination le souvenir enchanteur d'une femme modeste, sensible et vertueuse?... Quand on ne se rappelle que les talents, les grâces et la beauté de celle qu'on aime, on peut l'oublier, et changer en la comparant à d'autres femmes; mais on trouve si peu d'objets de comparaison quand on se retrace surtout le charme de la candeur et de l'innocence!... Néanmoins Louis parut s'éloigner de Mademoiselle de La Vallière, et se refroidir pour elle. La comtesse de Soissons choisit cet instant pour présenter à la cour Mademoiselle de La Mothe-Houdancourt, une jeune personne d'une éclatante beauté, que Madame admit sur-le-champ au nombre de ses filles d'honneur. Le roi fut ébloui, il tomba dans le piège... Cette intrigue ne fut qu'une distraction légère, au bout de deux mois Louis revint à Mademoiselle de La Vallière, avec la soumission que donne le repentir et avec plus d'ardeur que jamais; Mademoiselle de La Vallière inflexible et fortifiée peut-être par l'infidélité passagère du roi, montra la même rigueur; le roi tomba dans une profonde mélancolie qui influa visiblement sur sa santé. Dans cet état il eut besoin d'ouvrir son coeur; Béringhen et Benserade n'avaient su que par occasion le secret de son amour; maintenant il lui fallait les consolations de l'amitié, il choisit le duc de Lauzun pour son confident: c'était l'homme de la cour qu'il aimait le mieux. Lauzun avait des idées chevaleresques et un certain tour bizarre dans l'esprit, qui, naturellement, auraient dû déplaire au roi, qui avait un si bon goût et des manières si simples. Mais tous les princes aiment l'originalité, ils en trouvent si 

-- 92 --
 rarement dans ceux qui les entourent! L'usage du monde et l'étiquette qui règlent tout, maintien, compliments, discours, donnent à tous les courtisans une ressemblance insipide; la manière d'être de Lauzun tranchait avec celle de tous les autres, il avait pour le roi un attachement exalté, qui se manifestait sans cesse par des traits singuliers; un enthousiasme sincère et fondé lui donnait le privilège exclusif de louer avec excès Louis en sa présence; ces éloges outrés et souvent extravagants ne ressemblaient jamais à la flatterie, parce qu'ils avaient le ton de la passion; le roi, comme le disait avec finesse Madame de La Fayette, faisait semblant de s'en moquer. Mais au fond de l'âme, toutes ces folies l'amusaient, lui paraissaient piquantes, et ce dévouement sans bornes le touchait. D'ailleurs, la bouillante valeur de Lauzun, sa galanterie romanesque, sa magnificence lui plaisaient; Louis pensait avec raison que lorsqu'on est aussi brillant, on ne saurait être ridicule, quelque singularité que l'on puisse avoir d'ailleurs.
Lauzun, après avoir reçu la confidence du roi, fut trouver Mademoiselle de La Vallière, et sollicita pour Louis une explication, c'est-à-dire un rendez-vous particulier, qui fut refusé. Lauzun se fâcha, s'emporta, mais n'obtint rien. Louis, blessé, véritablement affligé, n'eut la force ni de surmonter ni de dissimuler son chagrin. Le même jour il eut un accès de fièvre, et le lendemain il se trouva si faible, qu'il ne put se lever; les médecins furent appelés; une maladie grave se déclara. Le quatrième jour le roi eut du délire, et ne parla que de Mademoiselle de La Vallière; il la demandait, l'appelait, ou croyant la voir, il lui parlait. Mademoiselle de La Vallière 

-- 93 --
 souffrit plus que lui; elle avait toutes ses facultés. Lauzun, en lui contant ces détails, en exagérant le danger de l'état du roi, lui déchirait l'âme; elle devint elle-même si malade, que l'on fut obligé de la saigner. Tout le monde connut clairement alors, et même les plus incrédules, que Mademoiselle de La Vallière avait résisté à la passion qu'elle inspirait depuis plus d'un an, quoiqu'elle la partageât. L'état du roi, la tristesse profonde qui l'avait précédé, ne pouvait laisser de doutes à cet égard. La reine-mère envoya plusieurs fois savoir de ses nouvelles, et Madame eut le chagrin de voir presque toute la cour s'intéresser vivement à elle. Le roi reprit promptement sa connaissance. Lauzun lui rendit l'espérance en l'instruisant de tout ce que Mademoiselle de La Vallière avait souffert, et il promit qu'il la déciderait à venir en secret voir le roi. En effet, le lendemain il osa faire cette proposition à Mademoiselle de La Vallière; il lui persuada que la vie de Louis dépendait de cette démarche; elle consentit à tout. Au déclin du jour, Lauzun la conduisit par des corridors peu fréquentés; elle descendit un petit escalier, au bas duquel se trouvait une porte dont Lauzun avait la clef; elle entra dans l'appartement du roi. Ce prince qui l'attendait, s'était levé pour la recevoir, quoiqu'il eût encore beaucoup de fièvre. Lauzun, soutenant Mademoiselle de La Vallière, s'approche de Louis d'un air triomphant; il jette son épée et ses gants aux pieds du roi, en disant: « Sire, soyez à jamais dans tous les moments le dépositaire de mes sentiments et de mon bonheur; qui ne vous aime point ainsi, ne mérite pas d'être aimé de vous. » Après cette action bizarre et cette espèce de leçon donnée à Mademoiselle de La Vallière, Lauzun passa sur une terrasse 

-- 94 --
 qui touchait à l'appartement du roi. Mademoiselle de La Vallière était si troublée, qu'elle n'avait pas la force d'articuler une seule parole; elle regardait le roi, que sa pâleur et sa maigreur rendaient presque méconnaissable. Louis connut sans peine tout son attendrissement; il n'avait pas besoin de lui peindre ce qu'il avait souffert et l'excès de son amour, elle en voyait la preuve et l'empreinte sur son visage et dans toute sa personne. Il se plaignit doucement; chacune de ses paroles s'insinuait jusqu'au fond du coeur de Mademoiselle de La Vallière: il demanda la permission d'aller la voir en secret; il obtint enfin à cet égard le consentement qu'on lui refusait depuis si longtemps. La crainte affreuse de lui causer une révolution funeste, anéantit en un instant les projets les plus fermes et les plus sages... Mademoiselle de La Vallière logeait dans ce moment chez elle une de ses parentes, qui devait rester un mois ou cinq semaines à la cour; elle promit de recevoir Louis quand cette parente serait partie. La joie, le ravissement de Louis, ne lui firent que trop connaître l'importance de l'imprudent engagement qu'elle venait de prendre; elle ne put retenir ses pleurs. Le roi lui reprocha ce mouvement. « Hélas! dit-elle, je vais perdre ma réputation et mon repos; mais vivez, soyez heureux!... » En disant ces paroles, elle se leva, rappela M. de Lauzun, et se hâta de quitter le roi.
Peu de jours après cette entrevue le roi reçut du monde, et travailla avec ses ministres. Durant ces cinq semaines d'attente d'un rendez-vous désiré avec tant d'ardeur depuis si longtemps, le roi fit préparer des fêtes magnifiques, qui devaient durer quatre jours, et qu'il ne donnait que pour Mademoiselle de La Vallière; au bout d'un mois il partit pour Paris, et fut, avec toute la cour, s'établir au Louvre. Mademoiselle de La Vallière connaissait d'avance l'intention 

-- 95 --
 de ces fêtes, mais elle en ignorait le plan. On fit d'abord un carrousel vis-à-vis des Tuileries, dans une vaste enceinte qui en a retenu le nom de la place du Carrousel. Il y eut cinq quadrilles; le roi était à la tête des Romains; son frère, des Persans; le prince de Condé, des Turcs; le duc d'Enghien, son fils, des Indiens; le duc de Guise, des Américains. Ce duc de Guise, petit-fils du balafré, était célèbre par son entreprise sur Naples, par sa prison, ses duels, ses profusions et ses amours romanesques. On disait de lui, en le voyant courir avec le Grand Condé: Voilà les héros de l'Histoire et de la Fable. Les reines et les dames de la cour étaient sous un dais à ce spectacle. Le comte de Saulx, fils du duc de Lesdiguière, remporta le prix, qu'il reçut des mains de la reine-mère.
Le second jour, ceux qui devaient courir avaient les costumes d'anciens chevaliers; le roi représentait Roger: tous les diamants de la couronne brillaient sur son habit et sur le cheval qu'il montait; il effaçait tous les seigneurs de sa cour par l'éclat de sa magnificence, et surtout par la grâce et la majesté de sa figure. Les chevaliers étaient précédés de hérauts d'armes, de pages, d'écuyers qui portaient leurs boucliers, sur lesquels étaient tracés leurs devises et des vers écrits en lettres d'or, et composés par Benserade. Avant les jeux, tous les chevaliers défilèrent devant les reines et trois cents dames placées sous des arcs de triomphe superbement décorés. La devise du roi faisait allusion à la modestie et aux charmes de Mademoiselle de La Vallière. C'était une rose à demi-entr'ouverte et cachée à moitié sous des feuilles, avec Ces Mots: Quanto si mostra men, tanto e piu bella.Devise qu'on aurait dû pouvoir appliquer à toutes les jeunes 

-- 96 --
 personnes, et qui n'en désignait qu'une seule. Le roi, en passant sous les arcs de triomphe, ne regarda et ne vit que Mademoiselle de La Vallière; elle était assise derrière une de ses compagnes, la plus vive rougeur embellissait encore son aimable visage, dont le roi n'aperçut que la moitié; cependant il recueillit un doux regard, mais aussitôt, se penchant de l'autre côté, elle se cacha entièrement; le roi alors baissant les yeux sur sa devise, y retrouva du moins son image; car, surtout dans ce moment, l'allégorie était parfaite.
Le roi remporta quatre fois le prix des jeux; il avait désiré avec ardeur les obtenir, il combattait sous les yeux de Mademoiselle de La Vallière. Mais, ne recevant pas les prix de sa main, il les laissa disputer ensuite aux autres chevaliers, auxquels il les abandonna. Les autres fêtes furent données dans la partie des jardins de Versailles qu'on venait d'achever. Le roi y fut avec sa cour, composée de six cents personnes, qui furent défrayées avec leur suite, aussi bien que tous ceux qui servirent aux apprêts de ces enchantements. Le roi et la jeunesse de la cour y représentèrent toutes les divinités de la fable. On vit d'abord un char élégant, parsemé de roses, dans lequel était à demi-couchée Madame, sous les traits de l'Aurore; ensuite vint le char éclatant du Soleil, conduit par le roi représentant Apollon; ce char étincelant de dorures avait dix-huit pieds de haut, quinze de large, vingt-quatre de long. Les quatre Ages, d'or, d'argent, d'airain et de fer; les Signes célestes; les Saisons (parmi lesquelles Mademoiselle de La Vallière se trouvait sous la figure du Printemps); les Heures suivaient à pied ce char. Tout était parfaitement caractérisé. Un dernier char, celui de Diane (représentée par la jeune reine) entourée de ses Nymphes, terminait cette espèce de marche; ce char était d'argent, décoré de guirlandes de pavots; la Nuit et les Songes légers la suivaient. La reine-mère 

-- 97 --
 et tous les autres spectateurs étaient sous des arcades de feuillages et de fleurs, ornées de cinq cents girandoles vertes et argent, qui portaient des bougies qu'on alluma le soir; une balustrade dorée fermait cette vaste enceinte, que toutes ces divinités de l'Olympe parcoururent lentement plusieurs fois dans l'ordre qu'on vient de décrire. Durant ce temps, un nombreux orchestre, placé hors de l'enceinte, faisait entendre une musique instrumentale et vocale. Les paroles des airs chantés en choeur et composées pour la fête, étaient remplies d'allusions délicates et piquantes sur les personnes qui représentaient les déités de la fable, et sur les passions qui animaient la cour. Quelquefois la musique cessait tout à coup, la marche s'arrêtait, et l'un des acteurs, formant une espèce de petite scène, récitait des vers faits pour les reines ou pour les princesses. Benserade, s'approchant du char d'Apollon, adressa au roi les vers suivants:

Je doute qu'on le prenne avec vous sur le ton
De Daphné, ni de Phaéton,
Lui trop ambitieux, elle trop inhumaine:
Il n'est point là de piège où vous puissiez donner;
Le moyen de s'imaginer
Qu'une femme vous fuie et qu'un homme vous mène?

Ces courses finies et la nuit venue, on alluma les girandoles, et, en outre, quatre mille gros flambeaux achevèrent d'éclairer l'espace où se donnaient les fêtes. Une montagne mouvante, artistement illuminée, et couverte de verdure, d'arbustes fleuris, et des divinités des bois, s'avança vers l'enceinte au son des instruments champêtres; on en vit descendre le dieu Pan suivi des Hamadryades, des Nymphes des prairies, et d'une troupe de Bergers, qui formèrent un ballet, et qui, ensuite, dressèrent des tables; les Nymphes qui 

-- 98 --
 n'avaient point dansé posèrent sur ces tables ce que les campagnes et les forêts produisent de plus délicieux. Après la collation, les tables furent enlevées; alors la montagne se transforma tout à coup en théâtre, où l'on vit la première représentation de la Princesse d'Élide, pièce de Molière, offrant un beau spectacle, des divertissements variés, et, d'ailleurs, remplie de traits fins et délicats qui devaient plaire à une telle assemblée. Le jour suivant fut occupé par des fêtes d'un genre différent, mais plus magnifique encore. On établit dans le parc une grande quantité de boutiques remplies de bijoux et de diamants, achetés par le roi, et toutes les dames furent invitées à choisir ce qui pouvait leur être agréable. Ensuite, on eut un spectacle fait pour donner un véritable éclat à cette fête, on assista à la première représentation du Tartuffe. Quand des fêtes présentent la réunion de tout ce que la magnificence peut offrir de plus éclatant, et de tout ce que la galanterie, l'esprit et le génie peuvent produire de plus brillant et de plus enchanteur, des amusements si ingénieux et si nobles laissent après eux une éternelle mémoire, quoique la raison doive blâmer, sans doute, de telles prodigalités; mais elles servirent, du moins sous ce règne, à encourager les talents et à perfectionner les arts; loin d'inspirer, en général, la passion du luxe, elles dégoûtèrent de tout ce qui est petit et mesquin; et c'est la puérilité du goût qui ruine les particuliers. Cette haute magnificence de Louis n'eut sur les moeurs aucune fâcheuse influence, parce qu'elle était au-dessus de toute imitation; ce prince était si grand en tout, qu'on ne pouvait que l'admirer et non le contrefaire. D'ailleurs, il était impossible que des particuliers, même en prodiguant des trésors, eussent à leurs ordres, pour ordonnateurs et compositeurs de leurs fêtes, des hommes tels que Racine, Molière, Quinault et Boileau. 

-- 99 --

Au milieu de tous ces enchantements, de ces séductions de tout genre, et de l'espèce d'ivresse que devait éprouver celle qui était l'objet de ces fêtes somptueuses, le roi s'approcha souvent de Mademoiselle de La Vallière, et surtout pour lui rappeler qu'elle avait promis de lui accorder une entrevue secrète. Cette promesse imprudente n'était point oubliée, et comment la rétracter!...
Le surlendemain le roi se rendit secrètement chez Mademoiselle de La Vallière; il passa deux heures avec elle, il fut toujours respectueux et réservé, mais il ne contraignit plus l'expression de ses sentiments; pour la première fois on n'osa lui imposer silence... on lui répondit sans en avoir la volonté, et souvent sans le savoir; comprend-on soi-même, ou du moins sent-on la force de ces mots involontaires qui s'échappent du fond du coeur? Et sait-on qu'un regard, un sourire, un soupir ont décélé sa pensée la plus intime?... Quand Mademoiselle de La Vallière se retrouva seule, il lui fut impossible de repousser les réflexions qui se présentèrent en foule à son esprit. Elle venait donc d'accorder un rendez-vous et d'en indiquer un autre! Elle partageait, elle autorisait une passion criminelle!... Chacune de ces idées excitait en elle un frémissement et une émotion douloureuse qui semblaient dissiper tout l'enchantement de l'amour; après une démarche si coupable et avec une âme aussi pure, elle ne pouvait plus s'aveugler; la lumière éclatante et terrible produite par les remords, fit évanouir des illusions trop chères. Elle ne compta plus sur elle-même, elle en avait perdu le droit; elle se vit sur le bord de l'abîme, nul prestige séduisant ne lui en cacha la profondeur, elle envisagea sous leurs véritables traits la honte et le repentir: quel espoir de bonheur pourrait s'allier à cette affreuse image? Elle ne conserva de sa passion qu'une sensibilité devenue insurmontable: l'amour, pour elle, 

-- 100 --
 dépouillé désormais de ses charmes, pouvait la tyranniser et non la séduire; vaincue sans être abusée, il ne lui resta qu'une funeste erreur, elle se dit: « Si je fuis encore, il ne survivra point à ma perte! La vertu me dédommagerait, mais rien ne le consolerait de mon abandon, il mourrait!... » Cette pensée fixa sa destinée... Elle passa cette soirée chez elle; en se déshabillant pour se coucher, elle détacha de son cou la croix de cristal qu'elle avait reçue de sa mère expirante: « trésor qui m'étais plus cher que la vie, s'écria-t-elle, je t'ai profané, tu dois me quitter avec l'innocence!... Il ne m'est plus permis de te porter, mais chaque jour tu seras arrosé des larmes amères du repentir!... »
Le roi devait revenir le lendemain, Mademoiselle de La Vallière fut tentée mille fois dans la matinée de s'échapper de la cour, d'aller chercher un asile en Touraine; une lettre passionnée du roi lui ravit tout son courage sans fixer ses irrésolutions; elle le revit chez Madame; sa présence, ses discours, ses manières lui rendirent une sorte de confiance; elle trompa sa conscience agitée en se promettant de lui parler avec franchise, avec force, et de solliciter la permission de s'éloigner, du moins pour quelque temps. Une heure avant celle du rendez-vous, Mademoiselle de La Vallière monta chez elle pour attendre le roi; durant cette attente, elle. éprouva l'agitation la plus violente et la plus pénible, toutes les réflexions qu'elle avait faites la veille s'offrirent confusément à son imagination; elle était épouvantée de sa témérité, elle ne pouvait rester en place, elle se levait, parcourait sa chambre, jetait les yeux sur sa pendule, et voyait avec une sorte d'effroi l'heure s'approcher; le moindre bruit la faisait tressaillir. « tourment d'un amour illégitime! dit-elle, en tombant dans un fauteuil; ah! si j'avais prévu tout ce que je souffre, quels efforts m'eussent coûté pour prévenir ma perte? 

-- 101 --
 Quoi donc, n'est-il pas temps encore!... Mais qui m'arrachera d'ici! Je suis seule, abandonnée, je cherche en vain l'appui d'une main secourable!... La fuite est-elle donc impossible?... » Comme elle disait ces mots, en jetant autour d'elle des regards égarés, elle entendit marcher doucement, sa porte s'entrouvrit, elle fut prête à s'évanouir, c'était le roi; son trouble extrême et sa frayeur même enhardirent le roi; il sut profiter de tout l'ascendant que lui donnèrent dans cette entrevue l'amour, la crainte et la timidité qu'il inspirait: victime de son imprudence, Mademoiselle de La Vallière, en conservant tous ses principes, sacrifia la vertu, c'était s'immoler elle-même.
Quels que soient les caprices du sort et de la fortune, il n'est dans la vie qu'une seule révolution véritablement accablante et terrible, celle que doit produire dans un coeur généreux et sensible l'action criminelle qui vient de briser tous les liens du devoir; qu'il est affreux de perdre en un instant le droit heureux de s'estimer soi-même, de se chercher en vain et de ne plus se reconnaître, de ne plus trouver d'accord entre ses opinions et sa conduite, d'avoir encore toutes les habitudes de la vertu et de se voir engagé dans la route du vice, de se comparer avec horreur à ce qu'on était la veille, de ne pouvoir jeter sur le passé qu'un coup d'oeil d'envie, et de n'envisager l'avenir qu'avec effroi!... Dans l'infortune on peut goûter quelque charme à se rappeler les jours rapides du bonheur; mais le souvenir de l'innocence aigrit les tourments du coupable; il semble qu'il devienne étranger à ses actions passées, elles ne peuvent plus l'honorer, il les dément, il les abjure, que dis-je, elles le condamnent!... Quelle situation! quel bouleversement d'idées! quels déchirements de coeur, et combien alors il faut de temps pour s'accoutumer à soi-même, c'est-à-dire pour supporter sans désespoir cette affreuse 

-- 102 --
 transformation!... Mademoiselle de La Vallière anéantie sous le poids de sa faute, n'opposa plus aux méchancetés de ses ennemis et aux traitements impérieux de Madame qu'une profonde humilité; elle avait montré jusque-là une douceur mêlée de fierté qui avait réprimé ou déjoué le désir qu'on éprouvait de lui donner des désagréments de tout genre; n'étant plus soutenue par sa conscience, n'ayant plus à repousser la calomnie, elle se trouva sans défense contre la haine; son abattement et le changement frappant qu'on remarqua dans ses discours et dans son maintien, firent penser d'abord que le roi s'était refroidi pour elle; mais on fut bientôt convaincu du contraire: alors on examina, on épia les démarches de Louis, on réfléchit, et l'on devina la vérité.
Mademoiselle de La Vallière se flatta de pouvoir cacher sa faiblesse, elle voulut du moins que personne au monde n'en pût avoir la certitude; que devint-elle lorsqu'au bout de quelques mois elle s'aperçut qu'elle portait dans son sein la preuve de son déshonneur!... Louis ne put calmer son désespoir, qu'en lui persuadant qu'il était possible, avec une prudence parfaite, que ce secret fût à jamais ignoré; personne n'était dans la confidence, pas même les domestiques de Mademoiselle de La Vallière. Louis promit formellement de ne rien confier à Lauzun, et il tint parole. Malgré cette discrétion et les précautions les mieux prises, l'intelligence mystérieuse des deux amants n'échappa point aux regards pénétrants de Madame et de ses amis, et par conséquent toute la cour connut leurs soupçons qui furent confiés comme une certitude. La jeune reine conserva seule une entière ignorance à cet égard. Il eût été trop dangereux de lui parler ouvertement, le roi l'aurait su par elle, et c'était d'ailleurs jouer le rôle le plus odieux; on tâcha vainement de l'éclairer sans se compromettre, par ces mots équivoques, cet air de 

-- 103 --
 mystère et ces mines étudiées, qui disent tant de choses. Quelquefois on paraissait la plaindre en regardant sa rivale, on soupirait, on haussait les épaules, on affectait en sa présence de traiter Mademoiselle de La Vallière avec une froideur remarquable; Madame, surtout alors, montrait à cette infortunée un dédain révoltant; Mademoiselle de La Vallière pâlissait, baissait les yeux, dévorait ses larmes; on voyait à sa physionomie qu'aucun des traits lancés contre elle n'était perdu; ils portaient tous, nul n'était repoussé, ils déchiraient ce coeur sensible et fier, qui, se jugeant lui-même avec tant de sévérité, croyait mériter ces outrages, les supportait toujours avec une douloureuse résignation sans pouvoir jamais s'accoutumer à les recevoir. Toutes ces méchancetés n'instruisirent point la reine du secret qu'on voulait lui dévoiler; la reine était jalouse de Mademoiselle de La Mothe, pour laquelle le roi avait eu une fantaisie, et cette préoccupation qui dura très longtemps, préserva Mademoiselle de La Vallière de ses soupçons. Madame, et son amie la comtesse de Soissons, outrées de l'inutilité de leurs efforts pour dessiller les yeux de la reine, consultèrent dans un comité secret le comte de Guiche et le marquis de Vardes; le dernier proposa l'extravagance la plus dangereuse, mais on espéra que cette noirceur perdrait Mademoiselle de La Vallière, et la haine, plus imprudente encore que l'amour, n'hésita point à saisir un moyen dont elle attendait un prompt succès. Madame avait une lettre du roi d'Espagne, père de la reine; on contrefit cette écriture, et l'on composa en espagnol une lettre supposée du roi d'Espagne à la reine, dans laquelle toute l'intrigue de Louis et de Mademoiselle de La Vallière se trouvait détaillée; on terminait cette lettre en exhortant la reine à demander à Madame le renvoi de Mademoiselle de La Vallière. On pensa bien qu'avec le temps la reine apprendrait 

-- 104 --
 que cette lettre n'était point de son père; mais on se flatta qu'elle en serait d'abord la dupe, qu'elle n'en découvrirait jamais les auteurs, qu'elle se plaindrait à la reine-mère, si respectée du roi, qu'elle exigerait de Madame le renvoi de Mademoiselle de La Vallière, et que du moins après un tel éclat, cette dernière si douce, si timide, si pénétrée de sa faute, n'oserait plus reparaître et s'éloignerait pour jamais de la cour.
Si l'on ne connaissait pas la funeste influence que peut avoir sur des caractères violents une ambition démesurée unie à la haine, à l'envie, à l'orgueil irrités, il serait impossible de concevoir qu'un si vil complot eût été tramé par des personnes d'un tel rang, par des femmes si jeunes, et qui jusqu'alors avaient montré tant de qualités aimables.
On était à Saint-Germain, le roi n'y devait point coucher; il fut convenu que le soir même la comtesse de Soissons irait faire sa cour à la reine, et qu'elle glisserait adroitement dans le lit de cette princesse la lettre supposée, ce qui fut en effet exécuté. Mais la Molina, femme de chambre espagnole de la reine, trouva cette lettre, n'en parla point à sa maîtresse, et le lendemain la remit au roi. Croyant reconnaître l'écriture du roi d'Espagne, Louis qui ne savait pas l'espagnol, se fit traduire cette lettre par la Molina, qui après l'avoir lue, lui dit que le langage en était si mauvais et si ridicule qu'elle ne pouvait être ni du roi, ni même d'un Espagnol: on peut juger de la colère et de l'indignation de Louis; voulant éclaircir promptement cette affaire, son impatience ne lui permit pas d'attendre Lauzun, qui dans ce moment n'était point à Saint-Germain, il fit sur le champ appeler le comte de Guiche; ce dernier frémit en entrant dans le cabinet du roi, il voyait et reconnaissait entre ses mains la lettre supposée, il se crut perdu... Le roi trop agité lui-même pour remarquer son 

-- 105 --
 trouble, le rassura au moment même, en prenant la parole pour le charger de découvrir les auteurs de cette fourberie; le comte tâcha de diriger ses soupçons sur Mademoiselle de Montpensier; Louis répondit qu'il l'estimait et qu'elle était incapable d'une telle bassesse; le comte n'insista point, et promit de s'acquitter avec zèle de la commission qu'on lui donnait. Peu de jours après il accusa le duc et la duchesse de Navailles, et il ajouta à cette calomnie atroce plusieurs circonstances qui la rendirent tellement vraisemblable, que le roi ne douta point qu'il n'eût deviné. Alors il instruisit Mademoiselle de La Vallière de tout ce qui s'était passé, elle tenta vainement de l'adoucir; malgré ses prières et ses pleurs, la duchesse et son mari furent exilés. Cependant la Molina en apprenant cet événement, dit au roi qu'elle avait découvert une chose qui lui donnait de grands soupçons contre une autre personne, et elle conta que la jeune Philippa, une petite Espagnole attachée, à la reine, étant assise derrière un rideau de fenêtre, dans la chambre de cette princesse, le soir où l'on avait mis la lettre dans le lit, avait vu la comtesse de Soissons entrer seule et furtivement dans la chambre, s'approcher du lit, en soulever la couverture et ensuite se retirer avec précipitation; ce récit était positif. Le roi se rendit chez la comtesse, et sans préambule, lui déclara qu'il avait la certitude qu'elle était l'auteur de la lettre. Lorsqu'un homme coupable perd la tête dans une occasion périlleuse, il se coupe, il se contredit, mais il persiste à nier, tandis que la femme qui manque de'présence d'esprit, communément avoue tout sur-le-champ; en général les femmes ne savent pas lutter contre le sort; la comtesse de Soissons, quoiqu'elle fût naturellement artificieuse, convint du premier mouvement qu'elle avait écrit la lettre, mais elle eut la lâcheté de dénoncer Madame et le comte de Guiche. Le roi lui ordonna 

-- 106 --
 de quitter la cour sans délai; le comte de Guiche et le marquis de Vardes furent exilés, châtiment bien doux pour une telle offense: sous un prince moins généreux, ces deux hommes eussent perdu leur liberté. Le due et la duchesse de Navailles furent rappelés, Louis crut leur devoir un dédommagement éclatant, il donna au duc une place qu'il désirait depuis longtemps, et qu'il n'avait osé demander. Le roi eut une scène très vive avec Madame, il fut quelque temps sans aller chez elle, les pressantes instances de Mademoiselle de La Vallière l'engagèrent à y retourner. Madame était assez punie, elle n'avait pu nuire à l'objet de sa haine, et elle perdait à la fois l'estime du roi, son amie, son amant et l'espoir de se venger. Toutes ces intrigues affligèrent vivement Mademoiselle de La Vallière. « Je n'ai fait encore que du mal, disait-elle, ces brouilleries, ces exils, c'est moi qui les cause, on a de justes sujets de me haïr; ah! si du moins on n'avait pas le droit de me mépriser!... » L'amertume de cette dernière réflexion s'accrut encore par un incident qui fit sur son esprit une profonde impression. Elle avait amené de Touraine, une femme de chambre, qu'elle aimait extrêmement, parce que cette jeune fille ayant été élevée avec elle, avait plus d'éducation et d'esprit que n'en ont ordinairement les personnes de cet état.
Rosalie (c'était son nom) chérissait et révérait sa maîtresse, qu'elle regardait toujours comme le modèle de la vertu, car elle ignorait et sa passion et sa faiblesse. Un jour, baignée de larmes, elle vint se jeter à ses pieds, pour lui avouer que, trompée et séduite, elle était prête à devenir mère! « Malheureuse 

-- 107 --
 Rosalie! s'écria Mademoiselle de La Vallière, avec une extrême-émotion. - Ah! Mademoiselle, reprit Rosalie, je sens combien vous devez me trouver inexcusable!... Mais on m'a montré tant d'amour!... - Celui que vous aimez est-il libre? - ciel, Mademoiselle, pouvez-vous me croire assez méprisable pour me soupçonner d'avoir cédé à un homme marié!... » Cette réponse naïve était accablante; elle fit tout l'effet qu'elle pouvait produire sur le coeur le plus délicat et le plus sensible! Mademoiselle de La Vallière atterrée, se cacha le visage avec son mouchoir et garda le silence; Rosalie intercédant toujours son pardon. « Ah! Rosalie, lui dit-elle, plût au ciel que nous fussions encore dans l'heureuse province où nous sommes nées!... Mais cependant puisque votre amant n'a point d'engagement, vous pourrez devenir heureuse... - Hélas! je pleure ma faute et son inconstance, il m'abandonne!... - Il ne vous a donc jamais aimée? - Sa passion fut extrême, il a subitement changé. - Est-ce une chose possible? - Oui pour les hommes. » A ces mots, Mademoiselle de La Vallière tressaille, et ses larmes inondent son visage... Elle embrasse Rosalie et lui promet de ne point l'abandonner.
Madame de Thémine écrivait toujours à Mademoiselle de La Vallière, qui, ne pouvant plus supporter les éloges qu'elle donnait à son caractère, se décida enfin à lui faire une pénible confidence. Mais la femme la plus sincère ne fait jamais de tels aveux sans quelque réticence, elle ne parla que de sa faiblesse, elle en cacha les suites. Elle reçut de Madame de Thémine une réponse qui contenait ce qui suit:
« Qui, moi! cesser de vous chérir quand vous êtes plus à plaindre que jamais! Ah! mon amie, vous n'aviez pas besoin de me dépeindre les peines qui déchirent votre coeur; m'avouer votre faute, c'était m'en instruire. Une faiblesse dans une vie si pure n'est-elle pas le plus funeste revers!... 

-- 108 --
 Pouvez-vous me craindre, pouvez-vous penser que, vous connaissant depuis votre enfance, il me soit possible de vous mépriser!... Si ce malheureux secret se découvre, tout le monde, il est vrai, aura le droit de vous juger avec sévérité, de ne croire ni à vos remords, ni à votre désintéressement, et de vous supposer une ambition aussi vile que coupable; mais moi, puis-je, au fond de mon âme, vous méconnaître; puis-je vous calomnier un seul instant dans ma pensée?... Ne vantez point ma conduite, n'applaudissez qu'à mon bonheur; je n'ai point quitté l'heureuse solitude où, grâce au ciel, je suis fixée pour jamais; votre exemple me fait connaître tout le danger de la séduction qui vous environne; et quand vous avez succombé, j'apprends à me défier de moi-même; la faute que vous déplorez, bien loin de m'élever à mes propres yeux, ne peut servir qu'à me rendre plus humble; n'avons-nous pas les mêmes opinions et les mêmes sentiments? A-t-on pu vous dissuader en vous entraînant? Non, sans doute. Les mêmes rapports existent entre nous, votre âme n'a point changé; nous voyons, nous jugeons, nous sentons de même. Oui, je suis toujours fière de votre affection; je m'enorgueillis toujours de mon amie; mais, hélas! avec quelle amertume aujourd'hui! Je jouis surtout de vos douleurs, de ce regret qui vous consume, de ces larmes amères que vous répandez; vos souffrances m'arrachent le coeur, et cependant je ne dois pas chercher à vous consoler; j'aime à voir ce repentir si sincère et si profond; il me pénètre, il vous accable, et si je pouvais vous en délivrer, je ne voudrais ni vous l'ôter, ni l'adoucir. Jusqu'ici, nul sacrifice ne m'aurait coûté s'il eût dû vous épargner un chagrin véritable, et maintenant le comble du malheur pour moi serait de vous voir paisible, et de vous savoir heureuse dans la situation où vous êtes! Quel étrange bouleversement d'idées et de sentiments!... Mon amitié pour vous est 

-- 109 --
 inaltérable; il me semble même que votre confiance en a resserré le noeud, et que la plus tendre compassion la rend plus vive encore; mais en vous égarant, vous en avez détruit le charme!... Ah! rendez-le-moi, vous le pouvez!... Pourquoi différer de revenir à la vertu, sans laquelle nulle illusion de bonheur ne saurait exister pour vous!... Qu'il serait peu commun! qu'il serait beau de se décider, sans balancer, au sacrifice que vous ferez sûrement un jour!... mon amie, ce n'est point un rigide censeur qui te condamne, c'est la compagne de ton enfance qui gémit et qui t'appelle! Viens, ces paisibles lieux qui te furent si chers, n'ont point changé, viens y retrouver le repos et ton amie! Tu rapporteras un coeur brûlant, agité; mais une action sublime, alors qu'elle est faite, donne mille fois plus de force qu'il n'en a fallu pour l'exécuter. Tu reviendras triomphante, tu me diras: "C'est quand j'aime avec passion, quand je suis adorée, que je m'arrache à toutes les séductions de l'amour!... "Viens, nous pleurerons ensemble... Songe, hélas! que le temps dénoue toujours des liens criminels; ose donc les rompre à présent; ose briser une honteuse chaîne, cette chaîne à la fois pesante et fragile, et qui ne laisse une flétrissure ineffaçable que lorsqu'on s'obstine à la porter. Voudrais-tu parcourir une si funeste carrière? Non, dès les premiers pas tu dois reculer avec une horreur qui t'affermira pour jamais dans la route heureuse de la vertu. Pourrais-tu la quitter encore, ne sauras-tu pas ce qu'il en coûte pour s'en écarter?... Un repentir tardif ne ressemble qu'à la lassitude; mais combien il est ennobli par l'éclat de la jeunesse et de la beauté!... Veux-tu que j'aille te chercher? Dis un mot, et je pars. Il me semble que cette ardente amitié, cette affection si pure que tu m'inspires, doit me donner sur toi l'autorité d'une mère; hélas! si la tienne existait, elle te tendrait les bras; refuserais-tu 

-- 110 --
 de t'y jeter? Viens, je la remplace; j'ai sa tendresse, j'éprouve toute la douleur qu'elle aurait! Souviens-toi qu'en mourant elle m'ordonna de veiller sur ta destinée!... Ce que je dois à la mémoire de ma bienfaitrice, et surtout à l'amitié, me prescrit peut-être d'exiger de toi ce prompt et rigoureux sacrifice; mais ma prière et mes larmes ne suffiront-elles pas pour l'obtenir? Préféreras-tu la passion d'un jour, ou d'une seule saison, au sentiment de tous les âges?... Tu crains d'affliger celui qui t'a perdue; seras-tu sans pitié pour ta fidèle amie?... Un amant sur le trône manquera-t-il de distractions et de dédommagements? Mais moi, que ferai-je de ton souvenir dans les lieux où tout me retrace ces jours d'innocence et de bonheur que nous avons passés ensemble? Quelles seront mes douloureuses sensations, en parcourant ces jeunes allées de saules, dont presque tous les arbres portent encore les chiffres de Louise et d'Eudoxie; dans ces prairies, qui me rappellent tous les jeux de notre enfance; dans cette forêt où, durant nos longues promenades, nous avons formé tant de projets vertueux!... Ne me dis pas, il n'est plus temps; à dix-neuf ans on possède encore tout son avenir, et l'erreur d'un moment ne peut souiller le passé... Hâte-toi; quand tu respireras ton air natal, cet air si doux et si pur, tu croiras reprendre une nouvelle vie et retrouver l'innocence... Si tu balances, ta faiblesse te donnera bientôt une odieuse célébrité, tu ne pourras plus te cacher, l'amitié consternée ne pourra plus te défendre; ton nom porté aux extrémités du monde ne sera connu que par ton déshonneur; la plus modeste de toutes les femmes sera la plus affichée, sa pudeur et sa fierté feront son supplice!... Ses plus nobles qualités ne serviront plus qu'à la confondre, qu'à redoubler l'amertume de ses regrets... Et que deviendrai-je, moi, qui m'enorgueillissais tant de tes vertus et de ta réputation! Que deviendrai-je, quand 

-- 111 --
 je ne pourrai plus entendre parler de toi sans rougir?...
« Si malgré mes voeux et mes instances je n'obtiens de toi qu'un refus, j'attendrai!... Mes bras te seront toujours ouverts... je ne puis aller dans les lieux que tu habites que pour t'en arracher;... mais je serai toujours prête à te recevoir. Adieu! ô chère et malheureuse amie! Si l'ingratitude et l'inconstance te font gémir un jour, alors dis-toi, du moins, il est encore un coeur qui n'a point changé pour moi, un coeur sensible, compatissant et fidèle, c'est celui d'Euxodie!... »
Cette lettre inspira un tel enthousiasme de reconnaissance à Mademoiselle de La Vallière, qu'elle serait partie sur-le-champ, si la situation dans laquelle elle se trouvait lui eût permis d'entreprendre sans danger un aussi long voyage; d'ailleurs, comment dans un tel état retourner dans sa province et se montrer à son amie!... Elle répondit avec les expressions de la plus vive sensibilité, et elle promit formellement et avec sincérité de quitter la cour sous deux ou trois mois.
Cependant ce moment terrible et si redouté arriva enfin; Mademoiselle de La Vallière, après avoir souffert en silence durant une journée entière, ressentit vers le soir des douleurs si violentes qu'elle fit avertir le roi, qui accourut aussitôt avec le médecin qu'il avait mis dans son secret, une garde-malade et Mademoiselle d'Artigni, devenue la marquise de Sourdis. Les souffrances de Mademoiselle de La Vallière furent extrêmement prolongées par la contrainte affreuse qu'elle s'imposa; l'infortunée craignant d'être entendue ne jeta pas un cri, ne fit pas un gémissement; le médecin l'exhortant à ne point étouffer ses douleurs: « Ah! répondit-elle, il ne m'est pas permis de me plaindre!... » Louis ne se montra jamais si tendre et si passionné; il ne voulut point consentir à la quitter un seul instant; baigné de larmes, il interrogeait le médecin à chaque minute, nulle réponse ne pouvait le rassurer, il la 

-- 112 --
 voyait souffrir, il craignait tout; il répétait avec égarement: Sauvez-la, c'est ma vie que je vous demande, tout ce que je possède est à vous, sauvez-la!...
Ce ne fut qu'à trois heures après minuit que Mademoiselle de La Vallière oublia ses douleurs, ses craintes et sa honte, elle était mère, elle tenait son enfant dans ses bras!... Le roi, dans son transport, embrassa tout ce qui était dans sa chambre, sa joie fut aussi touchante que l'avait été son inquiétude; les preuves d'une si vive tendresse achevèrent d'enchaîner Mademoiselle de La Vallière (la reconnaissance est si puissante quand elle est unie à l'amour!); de ce moment, l'engagement pris avec Madame de Thémine fut rétracté, on fit un serment qui coûta moins, on se promit au fond du coeur de ne jamais abandonner celui qui savait si bien aimer!...
Mademoiselle de La Vallière, après avoir goûté quelques heures de repos, se réveilla avec une sorte d'effroi, en pensant que la reine viendrait à midi dans sa chambre. En effet, cette princesse qui allait tous les jours à la messe dans une chapelle particulière, traversait l'appartement de Mademoiselle de La Vallière, afin d'éviter un détour assez long. On était convenu qu'on l'empêcherait d'entrer, mais Mademoiselle de La Vallière, afin d'éloigner tout soupçon, prit tout-à-coup l'étrange résolution de la recevoir; elle fit remplir sa chambre de tubéreuses, son lit en fut entouré, en respirant ces parfums si dangereux dans son état, elle croyait exposer sa vie, mais elle espérait sauver son honneur... La reine vint; on lui dit que Mademoiselle de La Vallière était un peu malade, et l'on ouvrit toutes les portes. La reine parfumée d'ambre, s'approcha du lit de Mademoiselle de La Vallière, et lui parla avec bonté. Une demi-heure après Mademoiselle de La Vallière s'évanouit; néanmoins le lendemain elle eut le courage de se lever, de s'habiller pour recevoir la reine, de la conduire 

-- 113 --
 jusqu'à la chapelle et le soir de paraître un moment au cercle de Madame.
Malgré tant de courage et de précautions cet événement ne fut ignoré que de la reine, tout le monde d'ailleurs en fut instruit et Mademoiselle de La Vallière n'eut même pas la consolation de pouvoir s'abuser à cet égard, on lui fit sentir de mille manières que son secret le plus intime était connu. Elle redoubla de prudence et de mystère; trop naïve et trop sincère pour dissimuler ses sentiments, elle voulait du moins qu'il fût impossible de lui reprocher le scandale d'une conduite audacieuse; qu'enfin, si elle ne pouvait échapper aux soupçons, personne n'eût le droit affreux de l'accuser avec certitude.
La passion du roi, loin de s'affaiblir, semblait augmenter chaque jour; la douceur, la sensibilité de Mademoiselle de La Vallière, ses remords même, et surtout le mystère, en renouvelaient sans cesse le charme et l'ardeur; on calcula vainement qu'un amour qui durait depuis plus de trois ans, devait être à son déclin; on fit sur le coeur de Louis de nouvelles tentatives, qui furent toutes superflues. Ni la beauté de Madame de Monaco, ni celle de Madame de Soubise, ni les grâces séduisantes de la princesse Palatine, ne purent détacher Louis de celle qu'il aimait uniquement, et qui possédait toute sa confiance. On ne parvint qu'à donner quelques alarmes à Mademoiselle de La Vallière; ses inquiétudes exprimées avec toute la délicatesse du sentiment le plus tendre, ne servirent qu'à la rendre plus intéressante aux yeux de son amant, et le soin de les dissiper fit éclater davantage l'amour qu'elle inspirait. La haine s'accroît moins par ses vengeances que par ses efforts infructueux; c'est de toutes les passions celle qui s'exalte le plus par les vains désirs et par les espérances trompées; les ennemis de Mademoiselle de La 

-- 114 --
 Vallière devinrent d'autant plus ardents, que la constance du roi et l'excès de sa passion les forcèrent à se contraindre, et à reprendre l'apparence de la modération.
La santé de la reine-mère était depuis longtemps chancelante; tout-à-coup son mal empira, et bientôt les médecins déclarèrent que son état était mortel. Le roi, le plus tendre, le meilleur des fils, montra dans cette occasion la sensibilité la plus touchante; Mademoiselle de La Vallière recueillit ses larmes, et en partageant sa douleur, elle s'enivra du bonheur de le voir si digne d'être aimé. Durant cette dernière maladie de la reine, elle ne quitta point Madame, qui resta toujours dans l'appartement de cette princesse mourante; le roi était profondément affligé, ainsi tout le monde paraissait l'être. Mademoiselle de La Vallière trouvait une douceur inexprimable à pleurer avec lui sans contrainte malgré tant de témoins, à s'unir publiquement à lui par ses regrets, ses voeux et ses sentiments, à laisser voir tout ce que les autres feignaient d'éprouver, à ne plus gêner les mouvements de son coeur, qui tous se réglaient sur les siens; à espérer, à craindre, à s'attendrir, à frémir avec lui; enfin, à penser qu'elle seule pourrait le consoler!... Elle le vit passer au chevet du lit de sa mère, trois jours et trois nuits de suite, sans vouloir la quitter un seul instant, même pour changer de vêtements; elle le vit s'évanouir dans un moment où la reine, cédant un instant au sommeil, ferma les yeux, Louis crut qu'elle expirait, et il perdit l'usage de ses sens... La reine mourait d'un cancer, et sa plaie gangrénée exhalait une odeur si suffocante, que les personnes même qui la servaient n'approchaient d'elle qu'en s'inondant d'eaux spiritueuses. Louis ne voulut prendre aucune de ces précautions; assis au chevet de sa mère et sous les rideaux de son lit, tenant constamment une de ses mains, il passa les jours et les nuits le visage appuyé près du sein 

-- 115 --
 déchiré qui lui donna la vie, et sans doute sa piétié filiale fut un baume salutaire qui en adoucit les vives douleurs. La reine, la veille de sa mort, donna au roi son testament, en le priant de le lire avec attention, de faire les changements qu'il jugerait convenables, et ensuite de le signer. Louis, sur-le-champ, le signa sans le lire. Après sa mort, quoiqu'il fût malade lui-même, il se remit sur-le-champ au travail; c'était un devoir, il eut le courage de le remplir; mais il fut plus de six semaines sans paraître en public. Il rendit à la mémoire de cette mère si respectée et si chérie, les hommages les plus éclatants. Ce fut alors qu'il fit frapper cette belle médaille, dont il donna lui-même l'idée, et qui représentait d'un côté le profil d'Anne d'Autriche, et de l'autre la Religion et la Pudeur s'embrassant et s'appuyant sur un autel.
Le roi depuis longtemps brûlait du désir de soustraire Mademoiselle de La Vallière à la domination impérieuse de Madame, et de s'affranchir lui-même d'une contrainte pénible, en déclarant publiquement le choix coupable de son coeur; la certitude d'affliger mortellement la reine-mère avait pu seule jusqu'alors contenir une passion si violente. N'étant plus retenu par une telle crainte, il voulut enfin réaliser un projet qui lui était si cher. Il en parla à Mademoiselle de La Vallière, qui s'y opposa avec autant de force que de sincérité; sa première objection fut la juste douleur que cet éclat causerait à la jeune reine. « Vous vous trompez sur ses sentiments, répondit Louis, je vous assure qu'elle n'a point de passion pour moi. - Ah! cela est impossible! s'écria Mademoiselle de La Vallière; oh! je vous en conjure, n'ajoutez point 

-- 116 --
 à la faiblesse que je dois me reprocher, le tort affreux d'indigner et d'affliger la vertu! Je suis assez coupable, ne me rendez point odieuse. Songez surtout à votre propre gloire, c'est la mienne aujourd'hui, je n'en ai plus d'autre!... Laissez-moi l'oubli du monde, l'obscurité, s'il est possible; l'éclat et la renommée ne peuvent être pour moi désormais qu'une flétrissure... Ah! quand je me suis perdue pour vous, du moins conservez pour moi cette réputation sans tache, qui me donne encore le droit de m'enorgueillir. Quel sentiment d'honneur pourrait maintenant élever mon âme, si vous cessiez de mériter l'enthousiasme que vous inspirez? L'admiration qu'on a pour vous ne saurait me justifier, mais elle m'excuse et surtout elle me console. Ne l'affaiblissez pas, en montrant publiquement le mépris de la foi conjugale; en donnant un audacieux exemple, qui ne pourra manquer d'avoir la plus funeste influence sur les moeurs! On respectera vos faiblesses, tant qu'on vous verra soigneux de les cacher, et qu'on ne pourra que les découvrir; mais quand vous les afficherez vous-même, vous devra-t-on de l'indulgence?... Et moi, quel serait mon désespoir, de voir s'altérer pour vous la vénération publique, et d'en être la fatale cause!... N'alléguez point l'exemple de votre aïeul, il n'aima que des femmes ambitieuses, qui sollicitèrent le titre honteux de favorites; elles bravèrent la haine et le mépris, afin de dominer et d'accumuler des richesses. Voulez-vous me confondre avec elles? Voulez-vous que l'Histoire transmette mon nom à la postérité parmi ces noms déshonorés!... »
Le roi touché d'une si noble résistance, parut céder à ces raisons, mais il était bien éloigné de renoncer à un projet auquel il attachait le bonheur de sa vie.
Quelque temps après cette conversation, Mademoiselle de La Vallière suivit Madame à Compiègne, où la cour séjourna 

-- 117 --
 six semaines; le roi chassait souvent dans la forêt: un jour à l'une de ces chasses, Mademoiselle de La Vallière se trouvant dans la calèche de Madame, avait les yeux fixés sur le roi qui, surtout à cheval, effaçait toute la brillante jeunesse dont il était entouré, car aucun homme ne montait à cheval avec plus de grâce et de hardiesse. Ce prince voulant prendre une route de traverse, fut arrêté par un large fossé; quelqu'un lui proposa de retourner sur ses pas, et Mademoiselle de La Vallière frémit lorsqu'elle l'entendit répondre en riant, qu'un obstacle ne le ferait jamais retourner en arrière; en effet, quel péril pourrait faire reculer lorsqu'on est regardé par ce qu'on aime? Louis enfonça les éperons dans les flancs de son cheval, qui sauta cet énorme fossé, mais qui s'abattit après cet effort, et renversa le roi; Mademoiselle de La Vallière n'en vit pas davantage, un gémissement qui parut être son dernier soupir, s'échappa du fond de son coeur, ses yeux se fermèrent, et elle s'évanouit. Le roi avait le bras cassé, malgré la vive douleur qu'il éprouvait, il se releva sur-le-champ; la calèche de Madame s'était rapidement rapprochée de lui sans qu'on eût songé dans ce moment de trouble et d'effroi à secourir Mademoiselle de La Vallière, toujours sans connaissance. On presse le roi de monter en calèche, il y consent, mais en jetant les yeux sur Mademoiselle de La Vallière, en la voyant pâle, inanimée, sans mouvement, la tête renversée sur l'épaule de la personne placée à côté d'elle, il fut prêt lui-même à se trouver mal: Grand Dieu! s'écria-t-il, secourez-la!... En disant ces paroles il saisit un flacon que Madame tire de sa poche, il fait respirer à Mademoiselle de La Vallière une eau spiritueuse; elle ouvre les yeux, aperçoit le roi et fond en larmes;... les pleurs de Louis se confondent avec les siens. Madame outrée intérieurement, cherche à se venger en affectant de témoigner par son maintien combien cette scène lui paraît embarrassante; 

-- 118 --
 elle aurait pu en diminuer le scandale en montrant elle-même de l'attendrissement sur l'accident qui la causait, mais son air froid et sa sécheresse rendirent plus frappante, par le contraste, la trop vive sensibilité de Mademoiselle de La Vallière.
Personne dans cet instant ne montra le vif intérêt qu'on aurait exagéré dans toute autre occasion; chacun en secret enviait en quelque sorte les mouvements involontaires qui venaient de trahir un attachement si passionné; on sentait que tous les autres témoignages d'affection seraient faibles après ceux-là, et lorsque dans ce genre on n'a l'espoir ni de surpasser, ni même d'égaler, on renonce à cette espèce de flatterie, le découragement ne permet plus de feindre, et le dépit donne souvent l'apparence d'une insensibilité qu'on n'a pas.
Mademoiselle de La Vallière revenant à elle-même, et voyant approcher un des carrosses du roi, voulut descendre de la calèche, sous prétexte d'y laisser plus de place, le roi ne le permit pas, mais il la quitta lui-même pour monter dans sa voiture. On ne sut qu'il avait le bras cassé que par le rapport des chirurgiens. Combien Mademoiselle de La Vallière admira son courage et s'attendrit sur tant d'amour!... Son inquiétude sur l'état du roi ne lui permit pas de songer à l'imprudence qu'elle avait commise, mais Louis sut en tirer parti; il prétendit qu'après un tel éclat le mystère était désormais superflu; il ajouta qu'il ne pouvait plus la voir supporter les hauteurs et les dédains affectés de Madame; enfin il pressa, conjura avec les plus vives instances; il était malade, souffrant, passionné; cependant il ne put arracher un consentement formel, mais il se conduisit comme s'il l'eût obtenu.
Les somptueux bâtiments de Versailles étaient presque 

-- 119 --
 achevés; aussitôt que le roi fut convalescent, il se rendit avec toute la cour dans ce lieu qu'il avait créé; il y acheta l'hôtel de Biron, avec l'intention d'y établir Mademoiselle de La Vallière; quand tout fut prêt pour l'exécution de son dessein, il reconnut les deux enfants encore au berceau dont Mademoiselle de La Vallière était mère, il fit pour elle l'acquisition de la terre de Vaujour, qu'il érigea en duché-prairie, et il lui donna le titre de duchesse de La Vallière, que depuis elle porta toujours à la cour.
Ce fut en vain que le plus grand roi du monde employa toute sa puissance pour élever l'objet de son amour; la malheureuse duchesse de La Vallière, au milieu de toute la pompe de sa nouvelle fortune, se sentit plus que jamais affaissée sous le poids accablant de la honte!... Après l'éclat qui assurait à ses enfants le rang de princes du sang, elle conjura le roi de la laisser vivre obscurément dans un coin retiré de Versailles, elle refusa tous ses dons; mais Louis la força de les accepter, il employa pour l'y contraindre toute l'autorité du monarque le plus fier et tout l'empire d'un amant adoré.
Les souverains peuvent accorder des places éminentes et prodiguer des richesses, mais ils n'ont point de trésors qui puissent racheter l'honneur. La duchesse de La Vallière ne vit dans ces faveurs éclatantes que de nouveaux sujets de confusion; il lui fut impossible de prendre congé de Madame, elle n'aurait pu soutenir ses regards; elle lui fit remettre sa démission avec les formes les plus respectueuses, et elle s'enferma dans la superbe demeure que l'amour avait embellie pour elle. Ce fut avec une profonde humiliation qu'elle se trouva dans cette maison magnifique. « Enfin, dit-elle, me voici donc rangée dans la classe méprisable de ces femmes altières et sordides, que l'inflexible Histoire marque à 

-- 120 --
 jamais du sceau de l'infamie! Tout ce faste qui m'environne en affichant ma honte, me ravit tout ce qui pouvait l'excuser; hélas! je m'étais donnée, et l'univers entier pourra croire que je me suis vendue! Qu'est-ce, en effet à tous les yeux, que la maîtresse déclarée d'un roi? La courtisane la plus célèbre de sa nation!... Oh! comment supporter cet excès d'ignominie!... » Cette réflexion terrible la frappa tellement, que malgré les prières du roi, elle fut plus de quinze jours enfermée sans pouvoir se résoudre à sortir et à recevoir ses amis même les plus intimes.
Elle avait trouvé dans sa chambre un écrin rempli des plus beaux diamants, elle n'en voulut pas garder un seul, elle les fit vendre tous, et avec l'argent qu'elle en retira, elle fonda deux hôpitaux, l'un pour de pauvres vieillards, et l'autre pour l'éducation de jeunes orphelines.
Enfin, il fallut reparaître à la cour, le roi l'exigea formellement; la duchesse, en sortant de sa maison, fut épouvantée de voir autour de sa chaise une multitude de gens du peuple que la curiosité rassemblait; elle crut apercevoir sur tous les visages l'expression du mépris insultant ou de la haine contrainte; pâle, tremblante, elle osait à peine lever les yeux, et son trouble s'accrut encore lorsqu'elle entra dans le château; tous les courtisans qu'elle rencontra s'empressèrent autour d'elle, mais ces nouveaux hommages ne firent qu'augmenter sa confusion. On crut qu'elle allait s'évanouir, lorsque arrivée chez la reine elle aperçut cette princesse; il lui fut impossible de proférer une seule parole, sa pénible émotion fut si visible, que la reine même y parut compatir; elle lui parla avec cette douceur qui la caractérisait; la duchesse s'inclina profondément et ses yeux se remplirent de larmes. Madame lui fit beaucoup moins de mal, en la recevant avec la froideur la plus dédaigneuse. 

-- 121 --

La duchesse de La Vallière se promit bien de ne retourner que rarement à la cour; jamais depuis sa faute elle ne s'était trouvée si malheureuse; jamais ses remords n'avaient eu autant d'amertume; un événement tragique y mit le comble.
Ce marquis de Bragelone, qui jadis avait pris pour elle au château de La Vallière une passion si vive et si tendre, conservait, malgré une absence de cinq années, ce profond sentiment; Madame de Thémine, pendant longtemps, l'avait encore exalté par ses lettres: ensuite elle cessa d'écrire; et le marquis, toujours aux armées, n'attribuant la lacune de cette correspondance qu'à la difficulté de faire parvenir les lettres, ne prit point d'inquiétudes; il ne songea qu'à se rendre digne de celle qu'il adorait; il se distingua par plusieurs actions brillantes. La réputation qu'il acquérait en augmentant ses espérances, semblait accroître sa passion; et, rempli du double enthousiasme de la gloire et de l'amour, il voulut profiter de quelques instants de loisir et de liberté, et il vola à Versailles, ignorant entièrement ce que tout Paris savait depuis trois semaines. Ayant voyagé avec la plus grande rapidité, n'ayant interrogé personne, il arrive à Versailles, et demande Mademoiselle de La Vallière, attachée à Madame. Cette question parut étrange, et la réponse fut un coup de foudre pour ce malheureux amant!... Que devient-on lorsqu'on perd à la fois, et dans un instant, toutes les illusions qui enchantaient la vie et tout espoir de bonheur et de consolation?... Un saisissement affreux le rendit immobile pendant quelques minutes; mais bientôt, rassemblant toutes ses forces: « Allons, dit-il, je veux la voir encore une fois!... » Il se traîne à l'hôtel de Biron. Afin d'entrer plus sûrement, il imagine de dire qu'il vient de la part de Madame de Thémine: on ouvre toutes les portes à ce nom sans lui 

-- 122 --
 demander le sien. Il traverse avec une indignation qui l'accable, une longue enfilade de pièces magnifiquement décorées; ensuite il entre dans un cabinet où il voit Madame de La Vallière, plus belle, plus touchante que jamais, seule, dans l'attitude mélancolique et négligée d'une personne plongée dans une profonde rêverie. Elle était assise sur un canapé, vis-à-vis un grand portrait du roi... A l'aspect imprévu du marquis de Bragelone, elle tressaille, rougit, et se couvre le visage avec ses deux mains... Il s'était arrêté à quelques pas d'elle, et, s'appuyant sur une table, debout, pâle, immobile, il la regardait fixement... Elle crut voir un spectre... « Ah! fuyez, lui dit-elle, fuyez une femme coupable, indigne de vos regrets!... - Ange déchu! s'écria-t-il. » A ces mots, la duchesse ne put retenir ses larmes. « Et moi, reprit-il, si je pouvais pleurer!... Oh! poursuivit-il, toi que j'adorais comme le modèle de l'auguste vertu, je retrouve encore en toi cette image céleste; et mon plus grand supplice est de reconnaître, en te regardant, que tu n'as pu t'égarer sans perdre, pour jamais, jusqu'à l'ombre du repos!... Hélas! vous ne m'aviez rien promis! je n'ai point de reproche à vous faire, je le sais: mais en cessant de vous admirer, je perds l'idée du bonheur et tout l'enthousiasme heureux d'une âme ardente et vertueuse... En vous voyant victime de la séduction, j'ai cessé d'exister!_ - Ah! dit la duchesse, du moins la réputation et la gloire pourront vous consoler!... - La gloire!... reprit-il, et pour qui combattrais-je?... Quelle main me donnerait les prix de la valeur?... » En prononçant ces paroles, il jeta les yeux sur le portrait du roi; il frémit: et après un moment de silence: « Adieu!... dit-il, adieu!... espérance, émulation, ambition, patriotisme, vous avez bouleversé tous les sentiments de ce coeur déchiré!... c'est en arracher la vie!... adieu!... » Alors, faisant un puissant et dernier effort sur lui-même, il sortit 

-- 123 --
 impétueusement. A peine était-il au bas de l'escalier, qu'il vit entrer sous la voûte le carrosse du roi; il s'appuya sur la rampe, en disant d'une voix éteinte: « C'en est trop!... » Le roi descendit précipitamment de voiture, et passa si rapidement, qu'il n'aperçut pas le malheureux Bragelone placé de côté hors de l'escalier, et à moitié caché par une rampe massive chargée de dorures. Cependant, voulant s'arracher de cette funeste maison, le marquis fait en chancelant quelques pas: mais un nuage épais couvre ses yeux; il appelle ses gens, et tombe sans connaissance sous la voûte. On le porte dans sa voiture, et on le mène à son auberge. Il reprit l'usage de ses sens: mais une pâleur effrayante, un tremblement convulsif, une suffocation affreuse, n'annonçaient que trop le danger pressant de son état. Son hôte et ses gens envoyèrent chercher un médecin. « Ah! dit le marquis, en mettant la main sur son coeur, le coup est là!... il est mortel!... » En effet, tous les secours furent inutiles: l'infortuné, au bout de quelques heures, rendit le dernier soupir.
Ce déplorable événement pénétra de douleur et d'effroi Madame de La Vallière. « Hélas! disait-elle, si j'eusse conservé l'innocence, il vivrait!... Il ne pouvait exister sans m'estimer!... Ce coeur si noble et si généreux n'a pu supporter la honte de celle qu'il aimait!... et moi, je vis malgré tant de remords!... Je ne puis ni ne veux les étouffer; tout les ranime et les augmente, et néanmoins je dois les dissimuler!... Et surtout à celui qui les cause! Pourrait-il être heureux, s'il connaissait le fond de ce coeur toujours combattu, toujours incertain quoique subjugué?... Pourrait-il compter sur moi, quand je forme sans cesse le projet terrible de rompre des liens si chers!... Ainsi, pour l'intérêt de son bonheur, pour ne point altérer sa douce sécurité, je suis forcée de le tromper, de lui cacher mon repentir, et de me montrer à ses yeux plus 

-- 124 --
 indigne de son estime que je ne le suis en effet!... Cependant, les jours, les années s'écoulent!... Grand Dieu! vieillirai-je dans cet état?... Toujours agitée, toujours irrésolue, regrettant le passé, n'envisageant l'avenir qu'avec terreur, abhorrant le vice sans pouvoir retourner à la vertu, trop faible pour céder au remords; trop sensible et trop constante pour triompher d'un malheureux amour!... Ah! je ne voudrais pas l'éteindre. (Je ne l'ai jamais formé ce souhait chimérique!) Mais plût au ciel que j'eusse le courage de le sacrifier!... Comment cesse-t-on d'aimer, puisque l'oubli est impossible!... Oui, s'il pouvait exister sans moi, je serais plus heureuse loin de lui, seule avec son souvenir!... Dans la plus profonde solitude, j'entendrais parler de lui, de sa gloire; partout en France, je vivrais sous son empire et sous ses lois, je l'aimerais en silence et sans reproche!... Je pleurerais sans amertume, je ne craindrais rien du temps, du temps rapide et destructeur qui ravit la jeunesse, les grâces et la beauté!... »
Ces diverses pensées plongèrent la duchesse dans une mélancolie, qui, malgré ses efforts, perçait dans toutes ses actions et dans tous ses discours. Louis en fut frappé; il s'en plaignit avec une vive inquiétude, et les réponses embarrassées de la duchesse ne le rassurèrent pas. Il passait presque toutes les soirées chez elle, avec quelques personnes de sa société intime. Benserade dit un soir que Madame de La Fayette composait un roman; on en demanda le sujet. « Son projet, dit-il, est de peindre tous les tourments d'une passion malheureuse. - Cette passion n'est donc pas légitime? dit la duchesse en soupirant. - Non, répondit Benserade, et c'est une femme intéressante qui l'éprouve. - Elle cède donc à son penchant? - Non, elle y résiste. - Ah! l'auteur n'atteindra pas son but! Elle ne peindra pas tous les tourments que peut causer l'amour!... » Louis, à la fois touché et blessé, mit fin à 

-- 125 --
 ce dialogue en changeant de conversation. Lorsqu'il se retrouva seul avec Madame de La Vallière, il se plaignit encore; et pour la première fois, ce fut avec le dépit de l'amour-propre irrité. La duchesse qui avait autant de finesse que de candeur, entrevit qu'il était surtout offensé qu'elle eût parlé ainsi devant des témoins; il voulait que tout le monde crût que la personne qu'il aimait était parfaitement heureuse. Rien ne déplaît aux âmes sensibles comme les susceptibilités de l'orgueil; elles pardonnent toutes les fautes qui viennent du coeur; elles sont sans indulgence pour toutes celles que produit la vanité. La duchesse, blessée à son tour, répondit avec amertume. Louis, surpris, irrité, ne dissimula point ce qu'il éprouvait, il s'exprima avec une hauteur qui acheva de révolter la duchesse. Les princes, en amour ainsi qu'en amitié, lorsqu'ils sont mécontents, reprennent si naturellement le ton de la supériorité!... On connaît si bien alors toute l'illusion de cette égalité sentimentale, qu'ils maintiennent avec tant de grâce tant que rien ne les contrarie!... La duchesse montra une fierté que Louis prit pour du refroidissement; il la quitta avec une humeur et une colère concentrées qui ressemblaient à l'insensibilité; il la laissa désespérée.
Oh! que le premier mécontentement, que la première querelle est sensible, quand on aime passionnément! C'est un événement si extraordinaire, si peu prévu!... La duchesse resta confondue, anéantie de surprise et de douleur. Il lui avait parlé avec aigreur; il l'avait quittée froidement. Elle l'avait laissé partir, s'éloigner d'elle sans chercher à l'adoucir!... Et lui! dans cette cruelle disposition, il avait pu se séparer d'elle pour vingt-quatre heures!... Après avoir traversé un salon, trois antichambres, un vestibule, il n'était point revenu sur ses pas! Quelle nuit agitée, douloureuse, ce souvenir et ces idées firent passer à Madame de La Vallière!... 

-- 126 --
 Le roi, de son côté, n'était pas plus tranquille; il se persuadait que la duchesse l'aimait moins; il n'avait aucune idée de ses remords. Il ne connaissait qu'imparfaitement ses sentiments religieux, et il interprétait de la manière la plus fausse, la tristesse qu'il remarquait en elle depuis surtout qu'elle habitait l'hôtel de Biron. Le lendemain matin, il se rendit chez la duchesse qui ne l'attendait pas; le roi entra dans toutes les pièces de son appartement et ne la trouva point: on lui dit qu'elle était au second étage, et qu'elle allait descendre. Ce second étage ne contenait que des logements de domestiques, et Louis se rappela qu'étant venu une autre fois à la même heure sans être attendu, on lui avait déjà dit la même chose. Lorsqu'on est mécontent, un rien suffit pour causer de l'inquiétude, et tout ce qui paraît singulier inspire une sorte de méfiance. La duchesse vint; elle était pâle, abattue. Louis crut lui trouver un air embarrassé; il lui demanda d'où elle venait. Elle éluda de répondre. Louis n'insista point; il fut froid, préoccupé. Il était venu avec l'intention de demander, de solliciter le pardon de l'humeur qu'il avait montrée la veille: mais il évita toute explication; il abrégea sa visite, et laissa Madame de La Vallière plus affligée et plus à plaindre que jamais. Il interrogea secrètement un valet de chambre de la duchesse: il apprit qu'elle s'était réservé au second étage un cabinet dans lequel elle s'enfermait régulièrement tous les matins à la même heure. Curieux de pénétrer ce mystère, il trouva le moyen de se procurer une clef du cabinet: et un matin, à l'heure où la duchesse y était renfermée; il y entra tout à coup. Il resta immobile en apercevant Madame de La Vallière seule, à genoux sur un prie-dieu, au-dessus duquel étaient attachés sur le mur le portrait de sa mère et la croix de cristal qu'elle avait reçue d'elle!... Surprise autant qu'effrayée, la duchesse se retourne, et montre un visage baigné de 

-- 127 --
 larmes... « Grand Dieu! s'écria le roi avec la plus vive émotion, c'est donc ainsi que vous m'aimez? Chaque jour vous gémissez en secret!... - Ah! répondit-elle, c'est quand je ne vous vois pas!... - Et moi, je ne supporte votre absence qu'en m'occupant de vous!... Votre souvenir alors fait encore le charme de ma vie, et le mien vous afflige!... - Toutes les larmes viennent du coeur: pleurer, c'est aimer!... - Mais se livre-t-on au regret, à la mélancolie, quand on aime et qu'on est adorée?... Quel dessein vous conduit dans ce lieu si sombre et si mystérieux? Y venez-vous nourrir des regrets qui me désespèrent? Y méditez-vous ma perte? Y formez-vous le projet de m'abandonner? - J'y demande au ciel un courage que je ne puis obtenir! - Écoutez: si maintenant vous aviez la barbarie de me fuir encore, sachez qu'il n'est point d'asile sur la terre où vous puissiez vous soustraire à mon amour: vous m'avez donné le droit de vous poursuivre; et fussiez-vous dans une autre partie du monde, je saurais vous y retrouver, vous enlever et vous ramener près de moi. Le respect humain, la crainte d'un éclat qui retentirait dans toute l'Europe, rien ne m'arrêtera. Vous perdre est la seule chose qui soit au-dessus de mon courage. Je ne me soumettrai jamais à ce malheur affreux... Si d'un amant heureux et soumis vous voulez faire un tyran et un ravisseur, fuyez-moi, mais soyez sûre que désormais, en dépit du sort, des événements et de votre volonté, ma mort seule pourra me séparer de vous. »
Le roi parlait avec un feu et avec une impétuosité qui causèrent d'abord à la duchesse une sorte d'effroi. Néanmoins, cette violence même la délivra d'un grand supplice, celui de méditer sans cesse une prompte retraite, ou du moins de se répéter qu'elle devrait la faire. Il lui fut doux de penser que la fuite serait impossible, ou qu'elle ne servirait qu'à produire les scènes les plus scandaleuses. Avec une volonté 

-- 128 --
 ferme elle aurait pu facilement et fuir et se cacher, du moins pendant longtemps: le roi eût ensuite fini par se calmer et par approuver sa retraite; mais c'était ce qu'elle ne pouvait ni ne voulait se persuader. Elle aimait à croire que ce projet, qu'elle n'avait pas la force d'exécuter, était véritablement chimérique. Elle y gagnait de n'y plus penser: c'était un affreux tourment de moins. Tant d'autres peines lui restaient! Une extrême délicatesse en est une source inépuisable. Presque toutes les conversations générales lui faisaient mal, surtout en présence du roi; elle y trouvait toujours quelques traits qui la blessaient mortellement. L'éloge d'une femme vertueuse était pour elle un reproche; elle y applaudissait du fond de l'âme; et cependant, avec quelle amertume!... Les entretiens les plus frivoles, ceux même qui ne roulaient que sur les romans, étaient pour elle aussi pénibles. Dans ce temps, les romans étaient si purs! On y condamnait les faiblesses avec tant de sévérité!... Un soir, chez elle, le roi parla de la fameuse Christine, reine de Suède, il dit que la plus grande singularité de cette princesse extraordinaire, était d'être à la fois savante, simple et naturelle; d'avoir un costume grotesque sans être ridicule, des manières bizarres et pourtant agréables, et un charme inexprimable, quoiqu'elle n'eût ni goût, ni dignité, ni beauté. Le roi ajouta que malgré son aversion pour les femmes savantes, il avait trouvé Christine aussi aimable qu'originale à son premier voyage, c'est-à-dire, avant que le meurtre de Monaldeschi lui eût inspiré pour elle une juste horreur. Louis, ensuite, conta que cette princesse fit une visite à Ninon. On se récria sur l'indécence d'une jeune reine qui, de toutes les femmes de France, n'avait accueilli qu'une cour 

-- 129 --
 tisane, et quelqu'un dit que cependant Ninon n'était au vrai qu'une personne sans moeurs et non une courtisane, parce qu'elle avait toujours refusé les dons de ses amants, et qu'ayant pu s'enrichir, elle se contentait de la fortune médiocre qu'elle tenait de ses parents.
Les courtisans sont si accoutumés à ne regarder la maîtresse déclarée d'un grand roi que comme la femme qui occupe la place la plus enviée de la cour, que personne n'imagina que Madame de La Vallière pût se faire l'application de cette dernière remarque; mais la malheureuse duchesse en fut accablée; une humiliation profonde flétrit son âme, et durant tout le reste de la soirée il lui fut impossible de prendre la moindre part à la conversation. Avec quelle joie elle eût quitté le titre fastueux qui lui rappelait sa honte! Quel plaisir'elle eût trouvé à rendre à Louis tous ses dons flétrissants!... Ne pouvant rejeter une fortune que l'amour et l'orgueil la forçaient d'accepter, elle en faisait le plus noble usage. Elle n'était remarquable que par son extrême simplicité; toujours mise avec une élégance qui n'était due qu'à son goût naturel et à sa grâce, elle avait banni de sa parure l'or, l'argent et les pierreries; autant qu'elle le pouvait, elle éloignait d'elle toute espèce de faste et tout appareil éclatant; enfin elle faisait d'immenses charités; son hôtel solitaire, toujours fermé aux intrigants, était ouvert, à tous les infortunés, et souvent elle allait elle-même les chercher. Mais en répandant tant de bienfaits, elle était loin de croire qu'une telle générosité dût réparer ou justifier le désordre de sa conduite. Elle savait que la morale religieuse n'admet point de tarif pour les faiblesses criminelles, qu'on n'achète point avec de l'argent le droit de se livrer au vice, et qu'on n'expie ses erreurs qu'en y renonçant. « Sans doute, disait-elle, je me satisfais en ouvrant mon coeur à la pitié; mais en soulageant 

-- 130 --
 les malheureux, je les corromps peut-être; ils savent qui je suis; la reconnaissance affaiblit en eux ce mépris salutaire que le peuple surtout éprouve pour l'adultère; en servant l'humanité, je nuis à la morale!... » Il n'appartient donc qu'à la vertu de faire le bien avec fruit ou du moins avec une parfaite utilité!... Ces pensées affligeantes engagèrent Madame de La Vallière à faire presque toutes ses bonnes actions sans se montrer ou en cachant son nom. D'autres fois, quand les circonstances le permettaient, elle faisait distribuer ses aumônes au nom du roi sans que jamais Louis en fût instruit.
Si le repentir et les scrupules troublaient sa vie, l'amour l'agitait davantage encore. Quoiqu'elle fût toujours passionnément aimée, les affaires et les devoirs ne permettaient pas au roi cette occupation de tous les moments, qui seule eût pu satisfaire un coeur qui s'était donné sans réserve. L'apparence d'une négligence, le plus léger oubli étaient pour la duchesse des peines réelles qui se renouvelaient sans cesse; elle avait le double chagrin de les ressentir avec amertume et de se les reprocher vivement. Les fréquentes chasses du roi étaient pour elle une autre source d'inquiétudes depuis l'événement causé par sa chute de cheval. Enfin on parlait de guerre; Louis était décidé à se mettre à la tête des armées, et la duchesse frémissait d'avance des périls qu'elle entrevoyait pour lui dans l'avenir; elle avait avec ses douleurs présentes le pressentiment funeste de toutes celles qu'elle devait éprouver.
Un nouveau sujet de terreur plus affreux que tous les autres acheva de bouleverser son âme. Un jour le Grand Condé, devenu l'ami le plus sincère du roi, lui conta avec horreur en présence de la duchesse, qu'on avait trouvé à Auxerre, attaché à un poteau, le portrait d'Henri IV ayant un poignard 

-- 131 --
 dans le sein; il ajouta que sur ce même poteau on avait écrit en latin une abominable inscription qui menaçait Louis du même sort. « Ce qui me console, dit le roi, c'est qu'on n'a jamais rien fait de semblable contre les rois fainéants. » Réponse admirable sous tous les rapports, et qui seule pourrait donner une idée de l'esprit supérieur de ce prince, de son courage héroïque et de la grandeur de son âme.
Ce récit du Grand Condé, qui n'inspira au roi qu'un mot sublime, plongea la duchesse dans les inquiétudes les plus déraisonnables et les plus déchirantes; elle était pénétrée de terreur en pensant qu'il existait en France et dans une ville si près de Paris, un scélérat capable d'assassiner le roi. Ce monstre n'avait-il pas des complices, ne pouvait-il pas former une conjuration, ce complot exécrable n'était-il pas déjà tramé? Enfin le roi sortait si souvent sans aucune suite, il était si facile de l'approcher et de l'atteindre. Ces noires idées la poursuivaient sans relâche; elles se mêlaient pendant le jour à toutes ses pensées; elles troublaient son sommeil durant la nuit; mille fois réveillée par des songes affreux qui lui représentaient Louis assassiné, le réveil même ne pouvait dissiper ces funestes illusions; elle conservait un serrement de coeur, un effroi qui lui faisaient regarder un vain rêve comme un sinistre avertissement du ciel; les craintes insensées et vagues de la sensibilité produisent si facilement la superstition!... Tout ce qui paraît frappant devient présage pour les coeurs souffrants! La duchesse envoyait chez le roi; elle attendait le retour de son messager avec une agitation, un 

-- 132 --
 tremblement, dont chaque minute semblait augmenter la violence; si durant ce temps elle entendait dans la rue quelque bruit extraordinaire, si fixée à sa fenêtre elle apercevait par hasard quelque mouvement parmi le peuple ou la foule se dirigeant vers le château, c'était presque pour elle la confirmation du plus horrible malheur!... Plus d'une fois le saisissement lui ravit l'usage de ses sens... On revenait lui apporter un billet du roi; elle fondait en larmes; elle remerciait le ciel comme si elle eût appris une nouvelle aussi inespérée qu'heureuse. Elle se disait que du moins à l'avenir elle ne prendrait plus de vaines frayeurs pour des pressentiments, et même lorsqu'elle revoyait le roi, elle se croyait affranchie pour jamais de ses terreurs, mais elle les reprenait toutes en se retrouvant seule. Louis ignora toujours tous ces détails; Madame de La Vallière eût rougi de lui montrer tant de faiblesse; il ne connut jamais à quel excès il était aimé.
Il est bien naturel que les femmes soient plus sensibles et plus malheureuses que les hommes dans toutes leurs affections, et même les plus légitimes; comme épouses, comme mères, que n'ont-elles pas à souffrir!... La Providence, dans le partage fait aux deux sexes, a mis d'un côté le courage et les périls, et de l'autre, par une conséquence nécessaire, les craintes, les inquiétudes et les douleurs!... Il fallait que celui qui doit s'exposer à tous les dangers eût un coeur plus ferme et moins tendre; mais il fallait que la compagne qu'il protège et qu'il défend fût prompte à s'alarmer, à frémir pour lui; qu'elle n'envisageât qu'avec effroi, avec horreur tout ce qu'il brave et tout ce qu'il affronte; la faiblesse même d'une femme est le garant de sa reconnaissance, son admiration et son amour s'en accroissent. Elle est timide et craintive, elle tremble, et souvent pour des chimères, mais elle en aime mieux!... 

-- 133 --

Cependant tant de secousses et d'agitations violentes altérèrent si visiblement la santé de Madame de La Vallière, que Louis à son tour éprouva les tourments de la plus vive inquiétude: il consulta secrètement son premier médecin sur l'état de la duchesse; on pensa qu'un air plus pur lui ferait du bien, et l'on partit aussitôt pour Saint-Germain. Madame de La Vallière eut dans ce lieu une maison séparée, avec un grand jardin qui touchait à la forêt. Elle aimait passionnément la campagne; elle se plaisait à cultiver des fleurs, et surtout à conserver, du moins comme un reste de bonheur, au milieu de la cour, les amusements si chers à sa première jeunesse. Un soir, sur la fin de l'automne, elle était seule dans son jardin; le temps était calme et pur et l'air embaumé. La duchesse s'assit dans un parterre rempli d'orangers; placée sur une terrasse élevée, elle dominait la forêt de Saint-Germain, qu'elle apercevait dans l'éloignement; cette vue lui serra le coeur, en lui rappelant vivement les superbes ombrages, qui de même couronnaient une partie du château de La Vallière!... Elle jeta les yeux sur les arbustes fleuris dont elle était entourée; ce coup d'oeil enchanteur excitait en
elle un sentiment vague, indéfinissable, et composé de mille sensations différentes, de regrets confus, d'une émotion remplie de trouble!... Dépouillée de l'innocence, elle n'éprouvait plus ce calme délicieux dont elle avait jadis goûté le charme en admirant les beautés de la nature; l'agitation et l'inquiétude se mêlent à tous les sentiments d'un coeur égaré, qui n'a plus de repos parce qu'il n'a plus de règle!... Les regards de la duchesse se fixèrent vers les cieux; en contemplant le spectacle ravissant d'un beau coucher du 

-- 134 --
 soleil, son âme tout entière s'élança vers le créateur de tant de merveilles, mais aussitôt un triste retour sur elle-même lui rendit pénible ce mouvement religieux... « Être éternel's'écria-t-elle, tu ne peux voir dans mon amour pour toi, qu'une horrible inconséquence et qu'une profanation dans mes hommages! Tu ne devrais m'inspirer maintenant que la crainte de tes jugements terribles, et néanmoins ce coeur si faible, ce coeur indécis et tremblant, se plaît toujours à s'épancher devant toi! Je trouve toujours de la douceur à ne douter ni de ton existence, ni de ton pouvoir suprême'Mais tu ne m'as point abandonnée, tu me réponds; oui, je reconnais encore ta voix redoutable et sévère, elle m'attendrit et m'accable!... Je l'écoute avec saisissement, et pourtant je veux l'entendre! Anéantie en ta présence, j'ai sans cesse le besoin de m'y placer, de t'offrir mes pleurs, mes regrets superflus, de m'humilier devant toi! Tu ne peux me fixer, mais tu m'attires! Hélas! ce n'est plus toi que je cherche dans la solitude, et c'est toi seul que j'y retrouve!... Indigne de te servir, je n'ose t'invoquer, et je t'appelle! et cependant je n'attends de toi que de justes châtiments! Viens, punis-moi, mais ne t'éloigne pas! Oh! daigne me parler toujours, j'aime mieux tes reproches que ton silence!... »
En disant ces mots, la duchesse essuya ses larmes qui coulaient doucement; celles que fait répandre la piété (même aux coupables), ne sont jamais amères. Le jour tombait, la duchesse se leva, et après une demi-heure de promenade, elle entra dans un long berceau couvert de chèvrefeuille, elle s'y reposa sur un banc de verdure, et s'y oublia jusqu'à la nuit.
Ce jour-même ayant su qu'un religieux avait fait dans la matinée une quête à la cour pour un village incendié, elle avait chargé une de ses amies de lui envoyer ce religieux dans la soirée. Il vint à huit heures, il faisait tout à fait nuit, la lune 

-- 135 --
 seule éclairait le jardin, mais ses rayons ne pouvaient pénétrer l'épaisseur du feuillage sous lequel la duchesse était assise. Un valet de chambre qui accompagnait le religieux, l'annonça en le conduisant sous le berceau; la duchesse, qui voulait l'interroger, dit au valet de chambre de lui donner cinquante louis lorsqu'il s'en irait; le valet de chambre, après avoir reçu cet ordre, la laissa seule avec le religieux, qui gardait le plus profond silence. Madame de La Vallière se leva, et marchant lentement pour aller regagner le parterre: « Mon Père, dit-elle, on m'a fait la peinture la plus touchante des désastres de ce village, et je voudrais y aller. » Elle attendait une réponse, et n'en recevant point: « Je vous prie, mon Père, reprit-elle, de m'apprendre quelle est la famille la plus intéressante, de ce village; l'argent qu'on vous remettra en sortant d'ici, est pour les malheureux habitants en général; mais en outre, je voudrais prendre soin d'une famille... » A ces mots, la duchesse entendit soupirer le religieux, mais elle n'obtint point de réponse. « Eh quoi! dit-elle, craignez-vous de me confier le sort de quelques infortunés?... Craignez-vous de remettre en mes mains de jeunes orphelines?... Je n'ai pas le droit de m'offenser de cette défiance, cependant elle n'est pas fondée... Mon Père, je leur tairai mon nom, et je placerai les enfants dans des collèges et dans des couvents... » Ici la duchesse s'arrêta; le religieux gémissait sourdement, il pleurait et ne répondait rien. La nuit, l'obscurité, ces sanglots étouffés, ce silence extraordinaire, frappèrent la duchesse, et lui causèrent une espèce de terreur que sa raison ne put surmonter... Saisie et tremblante, elle eut néanmoins la force de hâter sa marche, le religieux la suivait, elle l'entendait derrière elle, et elle précipitait sa course comme si elle eût voulu le fuir. Enfin, elle sortit du sombre berceau; la vue de sa maison et la clarté de la lune lui rendirent son courage; elle 

-- 136 --
 s'arrête, se retourne, et voit en face, près d'elle, le religieux immobile, les bras croisés sur sa poitrine, les yeux baissés et le visage couvert de larmes!... Elle le regarde fixement et frissonne; elle reconnaît en lui le vertueux Père Anselme! ce saint religieux, l'ami de son enfance, le guide des premières années de sa jeunesse; celui qui lui donna de si pieux conseils; celui qui reçut les derniers soupirs de sa mère'... Tous ces souvenirs oppressent à la fois son coeur; elle joint les mains d'un air suppliant et tombant sur un siège de gazon, en versant un déluge de pleurs: « O mon Père! s'écria-t-elle, Dieu me pardonnera, je suis si malheureuse!... - Oui, dit enfin le vénérable vieillard, une telle âme doit revenir à lui!... » A ces mots, il s'éloigne précipitamment et disparaît.
Le lendemain matin, aussitôt qu'il fit jour, Madame de La Vallière monta en voiture et partit pour se rendre au village incendié, situé à deux lieues de Saint-Germain: ses gens sans livrée étaient revêtus d'habits gris, et ils avaient ordre de ne point dire son nom dans le village. Elle avait l'adresse de la famille la plus infortunée de ce lieu; car la veille le Père Anselme, avant de sortir de chez elle, l'avait donnée au valet de chambre qui lui remit les cinquante louis. Le coeur sensible de Madame de La Vallière fut déchiré, en entrant dans ce village dévasté qui n'offrait plus que de tristes débris. « Hélas! dit-elle, les flammes qui produisirent tous ces ravages n'ont point détruit les chefs-d'oeuvre des arts et les monuments de l'orgueil, elles ont causé des infortunes plus réelles et plus touchantes; ces malheureux habitants n'ont point à regretter ces brillantes bagatelles qu'une vanité frivole entasse dans les palais: mais ils déplorent la perte de leur absolu nécessaire!... Ici le feu n'a point consumé de vains objets de luxe, il n'a dévoré que ce qui fut utile, que le fruit d'un pénible travail!... Oh! combien on doit plaindre ces 

-- 137 --
 infortunés, si courageux, si modérés dans leurs désirs, si peu difficiles en bonheur! Leurs larmes n'ont jamais coulé pour des peines imaginaires. Quand ils pleurent, c'est qu'ils souffrent des maux dont la seule image nous ferait frémir! Quand ils gémissent, ils succombent, ils meurent!... Malheur aux coeurs féroces que de telles plaintes n'attendrissent pas!... » En faisant ces réflexions, Madame de La Vallière traversa tout le village, la maison qu'elle cherchait était située à l'extrémité de la rue principale; c'était une ferme dont, huit jours auparavant, les habitants vivaient dans l'aisance: mais le feu avait brûlé les greniers, les granges, les grains, les vêtements, les bestiaux, il n'y restait qu'une grande pièce dépouillée de meubles, contenant un vieillard octogénaire, sa fille, son gendre et huit enfants presque nus, dont l'aîné avait douze ans'Les murs noircis par la fumée, et les solives du plafond endommagées par le feu, attestaient la peine que la malheureuse famille avait eue pour se conserver ce dernier abri!... Madame de La Vallière, en s'avançant dans la chambre, fut distraite de sa pitié par un objet inattendu; c'était une jeune dame, d'une éblouissante beauté, qui remettait à la fermière un gros paquet rempli de vêtements; la belle inconnue, de son côté, parut surprise en voyant une personne aussi remarquable que la duchesse: elles se regardèrent l'une et l'autre, avec la plus douce expression de bienveillance et de sensibilité; ensuite l'inconnue, après avoir fait son offrande se retira. La duchesse voulut apprendre son nom, on ne le savait pas. La duchesse s'approcha du vieillard qui paraissait plongé dans une morne douleur, elle lui demanda à combien se montait à peu près la valeur de ce qu'il avait perdu dans l'incendie; le vieillard, qui ne vit dans cette question qu'une simple curiosité, répondit d'un ton sec, sans regarder la duchesse, environ huit mille francs. « Eh bien! 

-- 138 --
 reprit-elle, voici cent louis. Demain vous aurez en outre deux mille écus qu'on vous apportera dans la matinée. L'effet de ce peu de mots fut inexprimable; le vieillard joignit ses mains tremblantes, deux larmes coulèrent sur ses joues vénérables; le fermier, plein de saisissement, regardait sa bienfaitrice sans songer à peindre sa reconnaissance, car il ne connaissait point de langage qui pût l'exprimer; sa femme, transportée du plus tendre mouvement de la nature, s'écria: « Venez, mes enfants, je vais donc encore vous embrasser avec joie!... » Cette bonne mère, depuis huit jours, n'avait trouvé dans leurs caresses qu'un supplice de plus; la bienfaisance venait de lui rendre tout le bonheur de la maternité... Après avoir joui de cette scène délicieuse, la duchesse fit plusieurs questions sur les enfants: le résultat de cet entretien fut qu'elle se chargeait de payer l'apprentissage des deux aînés. Elle partit comblée des bénédictions de l'heureuse famille, et après avoir passé l'une des plus douces matinées de sa vie.
La santé de Madame de La Vallière se rétablit à Saint-Germain; on retourna sur la fin de novembre à Versailles: le roi aimait toujours éperdument la duchesse; mais cette dernière conservait un fond de mélancolie qui blessait le roi, il pensait que l'amour aurait dû vaincre tous ses scrupules: il était jaloux de sa tristesse, sa vanité s'en irritait en secret; cependant ce caractère dont il se plaignait prolongeait la durée de sa passion.
Madame de La Vallière, la plus sensible de toutes les femmes, devait être la meilleure des mères; mais sa tendresse extrême pour ses enfants ne fut pas pour elle un sentiment plus heureux que l'amour. L'aînée de ses enfants, Mademoiselle de Blois, était dans sa cinquième année, et elle annonçait déjà cette beauté merveilleuse qui fit depuis l'admiration de la cour. Le roi qui adorait cette enfant, s'occupait du soin de 

-- 139 --
 lui chercher une gouvernante, il proposa à la duchesse plusieurs femmes de la cour qui lui paraissaient capables de remplir cet important emploi, et la pressant de choisir: « Hélas! dit la duchesse, il faut donner à cette enfant chérie la gouvernante qui pourra le mieux, par ses principes et par ses leçons, me rendre inexcusable à ses yeux! Tel sera le fruit d'une excellente éducation, et je dois prescrire à l'institutrice de ma fille de tout faire pour l'engager à me mépriser!... » Cette affligeante réflexion, qui n'était au fond que trop vraie, déplut également au roi comme père et comme amant; il la combattit par tous les sophismes de l'amour. Madame de La Vallière ne répondit rien, mais de tels discours ne pouvaient changer son opinion, et ces tristes idées se renouvelaient douloureusement, surtout dans les moments où elle se livrait à toutes les effusions de la tendresse maternelle. « Quoi! disait-elle, je dois redouter ce qui fait le plus doux espoir de toutes les autres mères, je dois craindre l'époque où la raison éclairera mes enfants! C'est alors qu'ils pourront me juger!... Dans le cours ordinaire des choses, le temps jette un voile sur les faiblesses des femmes coupables; leurs enfants, parvenus à la jeunesse, peuvent ignorer ce qu'on veut leur cacher, ou du moins ce qu'on peut toujours nier. Mais le nom de celui qui m'a perdue perpétuera, d'âge en âge, le souvenir de mes égarements, sa gloire éternisera ma honte. Le titre sacré de mère est un opprobre pour moi!... Et ma fille, cette enfant qui m'est si chère, que pensera-t-elle de moi, lorsqu'après avoir reçu les instructions de la religion, après avoir médité cette morale sublime, elle réfléchira sur ma vie et sur sa naissance!... Et par la suite quels conseils oserai-je offrir à sa jeunesse, de quel front pourrai-je lui parler de ses devoirs et de la vertu? Indigne de son estime, me sera-t-il possible de la guider ou de prétendre à sa confiance?... Il semble que ce 

-- 140 --
 doux nom de mère, lorsqu'il est illégitime, ne soit plus qu'une usurpation aussi malheureuse que déshonorante, puisqu'il ne donne aucun des droits que ce même titre assure à toutes les femmes vertueuses!... »
Tandis que cette infortunée se condamnait elle-même avec justice, mais si rigoureusement, le public, plus indulgent pour elle, admirait le spectacle si nouveau d'une favorite humiliée de son élévation, vivant sans faste et dans la solitude, ne se mêlant d'aucune affaire et donnant l'exemple du plus parfait désintéressement. Celle qui, dans une telle situation, fut surnommée l'humble violette, n'était assurément pas une femme ordinaire: elle fut aimée du peuple; et malgré sa faiblesse, elle intéressa tous les coeurs sensibles et vertueux. Mais ce n'était pas à la cour qu'on la jugeait ainsi. Le dénuement d'ambition (lorsqu'on ne peut le révoquer en doute) ne paraît là qu'un défaut de talent et qu'un manque de génie; c'est une vertu si déplacée dans ce lieu, qu'elle n'y saurait faire honneur; ce qui produit, ce qu'on appelle estime à la cour, n'est autre chose que la considération acquise, non par l'amitié stérile du prince, mais par le pouvoir et la volonté active de servir ou de nuire. La duchesse de La Vallière, méprisant les richesses et l'intrigue, ne demandant rien, se cachant, n'existant que pour le roi et pour ses enfants, leur consacrant, dans la retraite, tous les moments de sa vie, ne parut aux courtisans qu'une personne au-dessous de sa situation, sa douceur et sa bonté constante accrurent l'audace de ses ennemis: la haine pouvait tout tenter contre une femme incapable de se venger et même de se plaindre; son extrême modération déplut à ses amis, ils se refroidirent pour 

-- 141 --
 elle en perdant l'espoir d'employer son crédit au gré de leur ambition: cependant elle leur avait rendu de grands services, en sollicitant plus d'une fois pour eux des grâces; mais les gens en faveur ont un malheur étrange, c'est que tout ce qu'ils accordent à leurs amis n'est regardé que comme un engagement de faire beaucoup plus par la suite; dans ce singulier commerce, les bienfaits, loin d'acquitter les dettes de l'amitié, en font contracter d'éternelles. La duchesse était sans cesse importunée, sermonnée, grondée par ses amis: on appelait son désintéressement une folie romanesque, son dégoût pour l'intrigue une indolence ridicule, et sa modération une duperie. Ceux qui la haïssaient la calomniaient sans crainte, et par conséquent sans ménagement; ceux qui se piquaient de l'aimer, étant presque toujours mécontents d'elle, la défendaient faiblement: le reste des courtisans ne l'aimait pas; une maîtresse sauvage, inaccessible, qui ne donnait point de fête, qui ne jouait aucun rôle, ne pouvait que leur déplaire. Ainsi cette personne intéressante, si malheureuse par ses affections et par ses fautes, ne trouvait de consolations qu'en songeant aux sentiments du roi; elle les croyait inaltérables, elle était loin de prévoir les nouveaux tourments qu'elle allait bientôt éprouver!...
A cette époque, parut à la cour Athénaïs de Mortemar, marquise de Montespan: on fut ébloui de l'éclat de sa figure et charmé de ses grâces, de sa vivacité et des agréments de son esprit. Lauzun, qui était intimement lié avec sa famille, vanta beaucoup à Madame de La Vallière, son caractère, sa conduite et ses sentiments; il lui inspira le désir de la voir. La duchesse se rendit un soir au jeu de la reine, sachant que la marquise de Montespan y serait; la marquise, de son côté, éprouvait la plus vive curiosité de connaître la femme qui, depuis sept ans, fixait le coeur du roi. Mais cette première 

-- 142 --
 entrevue ne fut qu'une reconnaissance qui produisit une espèce de scène. La surprise de Madame de La Vallière fut extrême, en reconnaissant, dans Madame de Montespan, cette belle personne qu'elle avait vue dans la chaumière du village incendié; la marquise montra le même étonnement en jetant les yeux sur Madame de La Vallière. Toutes les deux se rapprochèrent, se parlèrent mystérieusement avec l'air d'un tendre intérêt. On les questionna; la duchesse se taisait; mais Madame de Montespan conta, avec grâces et détail, une aventure qu'elle était de toutes manières charmée qui fût sue, et surtout parce qu'elle lui fournissait un prétexte fort naturel de se lier avec la favorite, et un moyen certain de rencontrer souvent le roi, avantage inestimable à la cour, même aux yeux de ceux qui n'ont pas de grandes vues d'ambition. La marquise, dans son récit, fit valoir avec le ton de l'enthousiasme la bienfaisance de Madame de La Vallière, dont elle avait su tous les détails; parce qu'ayant une maison de campagne près du village incendié, elle avait appris des villageois toutes les particularités de l'action de la dame inconnue. La duchesse fut touchée des éloges que lui donnait avec sensibilité une personne si charmante; elle crut trouver en elle une âme semblable à la sienne; de ce moment elle l'aima; la marquise sut profiter de cette première impression. Le lendemain elle fut chez Madame de La Vallière, qui la reçut à bras ouverts; la liaison la plus intime se forma promptement; la duchesse y mit toute la franchise de son caractère, toute la sensibilité de son âme, et Madame de Montespan, toute la séduction de son esprit et de ses manières.
Madame de Montespan, âgée alors de vingt-deux ans, joignait à la régularité des traits, à la perfection de la taille et de la beauté, toute la fraîcheur de la première jeunesse, et la 

-- 143 --
 physionomie la plus animée et la plus piquante; son esprit avait peu d'étendue et de solidité, mais il était original et brillant; un certain tour vif, ingénieux et caustique donnait à sa conversation une sorte de singularité frappante, surtout à la cour; elle savait varier ce ton épigrammatique, quelquefois il était sérieux et il ressemblait à la raison, plus souvent la gaîté la plus aimable en faisait excuser la malignité; son extrême vivacité lui donnait l'air de la franchise; tant de gens regardent l'imprudence comme le garant de la sincérité. Madame de Montespan ne savait en effet ni se maîtriser, ni se contraindre, mais elle savait prendre toutes les formes; elle le pouvait sans effort; elle s'était exercée de si bonne heure dans ce genre, que c'était moins en elle un artifice qu'une habitude; elle possédait deux grands moyens de plaire et de réussir dans le monde; elle avait de la fausseté dans le caractère et du naturel dans l'esprit. Incapable d'éprouver un sentiment tendre et durable, personne n'était plus susceptible d'enthousiasme; elle aimait avec passion, avec emportement, ou elle n'aimait point; si on ne lui tournait pas la tête, on ne lui plaisait pas; si elle n'était pas entièrement subjuguée, on n'avait nul empire sur elle, et si ensuite son imagination se refroidissait un moment, elle passait subitement de l'admiration et de l'ivresse à l'indifférence, à l'aversion et au dégoût; elle avait toute la fierté qui vient de l'ambition, des préjugés et de l'orgueil et non de l'élévation de l'âme; n'ayant aucune idée de la véritable grandeur, elle prenait un vain éclat, le faste et les honneurs pour la gloire; tout ce qui brillait ou tout ce qui faisait du bruit lui paraissait grand; elle avait des desseins profonds et des motifs puérils; à la fois insatiable et frivole dans ses désirs, elle voulait dominer, non pour conduire et pour régner, mais seulement pour paraître; elle ne voulait s'élever que pour attirer et fixer sur elle tous les regards; enfin 

-- 144 --
 quoiqu'elle n'eût point d'avarice, elle était avide de richesses, mais pour les prodiguer communément sans choix et sans discernement; elle donnait comme elle achetait, uniquement pour montrer de la magnificence. Elle parut se passionner pour Madame de La Vallière, dont elle obtint la plus tendre amitié et toute la confiance. La duchesse lui ouvrit son âme tout entière; elle lui laissa voir ses scrupules, ses remords, sa tristesse, et ce sentiment si profond, cet amour accru par tant de peines et de sacrifices, qu'elle ne pouvait plus ni surmonter ni modérer! Madame de Montespan la plaignit, et surtout loua son repentir; elle convint, et elle répéta qu'avec tant de délicatesse, elle ne serait jamais heureuse en se livrant à une passion qu'elle se reprochait si vivement. « Hélas! répondit Madame de La Vallière, si je pouvais m'arracher d'auprès de lui sans le désespérer, j'en aurais peut-être encore le courage! Mais l'affliger, lui percer le coeur, empoisonner le reste de sa vie, pour prix de tant d'amour, de soins et de constance, non, je n'aurai jamais cette force inhumaine!... » A de semblables discours, Madame de Montespan tombait dans une sorte de rêverie, dont elle ne sortait que pour s'attendrir encore sur le sort de son amie. Elle était la première personne de la cour qui, loin de combattre les remords de Madame de La Vallière, eut l'air de les comprendre et de les approuver: la duchesse l'en estima davantage; elle crut reconnaître en elle les principes et la courageuse amitié de Madame de Thémine; enfin, se disait-elle, je trouve donc ici une véritable amie!... Madame de Montespan lui devenait tous les jours plus nécessaire: elle ne la vit d'abord qu'en particulier, presque toujours tête à tête; ensuite, pour la voir davantage, elle désira qu'elle fût admise dans la société intime du roi; Lauzun s'unit à elle pour prévenir le roi en sa faveur; et Louis bientôt, en la connaissant, souscrivit à tous les éloges qu'on lui prodiguait. 

-- 145 --
 Madame de La Vallière qui craignait toujours que le roi ne s'ennuyât chez elle, s'aperçut avec plaisir, que la conversation et les saillies de Madame de Montespan l'amusaient: elle remerciait avec candeur son amie de tous les frais qu'elle faisait pour plaire au roi; et madame de Montespan, instruite par les entretiens et les confidences de la duchesse, connaissant parfaitement d'avance, les goûts, le caractère et le genre d'esprit de Louis, profita de cet avantage avec un art profond: sous l'apparence de la légèreté, quelquefois même de l'étourderie, elle le flattait de mille manières indirectes, sans qu'il dût lui en supposer le projet; elle montrait des opinions qui s'accordaient avec les siennes et des sentiments qui le touchaient; toujours variée, toujours ingénieuse, elle conservait dans tous les moments cette mesure, cette délicatesse qui peuvent seules donner de la grâce à la gaieté. Toute cette séduction, réunie aux charmes d'une figure ravissante, produisit l'effet qu'elle en attendait.
Les amies de Madame de La Vallière, la duchesse de Saint-Aignan et la marquise de Sourdis, ne virent pas sans jalousie l'intimité de sa liaison avec Madame de Montespan. La duchesse connaissait leur égoïsme et leur ambition; elle démêla sans peine leurs vrais motifs, et cette pénétration l'aveugla sur la vérité des avertissements qu'on lui donna. On lui fit entendre que cette nouvelle amie, si jeune, si brillante, épouse d'un homme bizarre et ridicule, qu'elle méprisait et dont elle se moquait ouvertement, pourrait devenir une rivale dangereuse. Cette idée parut à la duchesse une calomnie atroce; c'était à ses yeux noircir le caractère du roi, et sa sécurité sur ses sentiments était inébranlable: elle repoussa ces tristes avis avec autant de dédain que d'indignation; ses anciennes amies s'éloignèrent d'elle et se joignirent à ses ennemis. Madame de Montespan lui en devint plus chère; 

-- 146 --
 heureuse de pouvoir se livrer à un sentiment légitime, son amitié pour elle n'eut plus de bornes; elle voulut que la marquise eût un logement dans sa maison, afin de passer deux ou trois jours entiers de la semaine avec elle. Tant de tendresse commençait à causer de l'embarras à Madame de Montespan; ses projets étaient arrêtés, et tout le monde les secondait. Madame l'attira chez elle, et le roi retourna plus souvent chez Madame: là, il entendait sans cesse louer ou citer Madame de Montespan; on vantait sa beauté, son naturel, son esprit; on ne laissait pas échapper une occasion de la faire valoir. Rien n'embellit une femme aimable comme les succès et la bienveillance générale; la confiance ajoute aux grâces, elle donne une sorte de calme qui ressemble à la douceur et même à la modestie. Pour employer avec aisance tous ses moyens de plaire, il faut compter sur une prévention favorable; on n'obtient beaucoup qu'en risquant un peu; et que ne hasarde-t-on pas lorsqu'on sait que rien ne sera jugé rigoureusement, et que tout ce qui peut être approuvé recevra l'applaudissement universel? Les personnes timides et modestes ne voient dans un cercle que des observateurs imposants et des juges éclairés et sévères; les gens d'un amour-propre confiant, n'y voient que des inférieurs et des admirateurs; s'ils ont assez d'adresse et de goût pour cacher cette opinion, quel avantage n'ont-ils pas sur les autres!... Le roi écoutait et regardait l'objet de tant d'éloges avec autant de trouble que d'étonnement; Madame de Montespan était en tout si différente de Madame de La Vallière, que la trouver charmante était presque une infidélité; on ne pouvait aimer l'une encore, en admirant l'autre avec enthousiasme. Lauzun et le duc de Longueville secondèrent de tout leur pouvoir les desseins de Madame de Montespan; le premier par des vues d'ambition, le second par l'intérêt d'un sentiment qu'il n'avait 

-- 147 --
 jamais pu vaincre; il aimait toujours Madame de La Vallière, et cette passion était encore plus forte que la délicatesse qui aurait dû l'engager à y renoncer. Madame donna un bal masqué, et parmi les masques le roi ne chercha que Madame de Montespan, il la découvrit, et la reconnut bientôt... On s'éloigna de la foule, on se trouva dans un cabinet écarté; un long entretien se termina par une déclaration et par un aveu: un rendez-vous fut indiqué pour le lendemain. Pendant ce temps, la duchesse seule, renfermée chez elle, et sachant que le roi et Madame de Montespan étaient au bal, pensait à eux avec la plus douce sécurité. « Je suis sûre, se disait-elle, qu'ils se chercheront mutuellement; ils causeront ensemble, et ce sera surtout pour parler de moi!... » Elle s'endormit avec cette pensée, et son sommeil fut paisible!... L'amour ne donne point de pressentiment; trompeur en tout, la confiance ou les craintes qu'il inspire sont également peu fondées; il agite lorsqu'on pourrait goûter quelques moments de calme; il aveugle lorsqu'on perd tout ce qu'il a promis!...
Cependant le roi, dans l'ivresse d'un triomphe brillant et d'un nouvel amour, n'était pas sans remords et sans inquiétudes; tous ses sentiments pour Madame de La Vallière n'étaient pas éteints: il ne se la représentait plus sous les traits ravissants qui l'avaient charmé; mais elle était encore à ses yeux la plus intéressante de toutes les femmes. Madame de Montespan sut dissiper ses scrupules; ce n'était pas assez pour elle de le rendre infidèle, il fallait le rendre ingrat, afin de ne Pas avoir l'air de jouer un rôle si évidemment odieux; elle ne craignit pas de faire l'éloge du caractère de la duchesse, elle savait que l'estime peut fortifier l'amour, mais qu'elle ne le rallume point. Madame de Montespan en rendant justice aux vertus de la duchesse, prétendit qu'elle n'avait jamais véritablement aimé Louis, puisqu'elle avait pu conserver des 

-- 148 --
 regrets; elle assura que l'amour ne se rappelle ses sacrifices que pour s'applaudir de les avoir faits; que lorsqu'il est extrême il se croit justifié, et qu'il l'est en effet, puisqu'il cède à une force irrésistible. Le roi se laissa facilement persuader ce qu'il désirait si vivement qui fût vrai; d'ailleurs il trouvait dans Madame de Montespan tous les emportements de la passion. Lorsqu'il comparait cette violence à la douce et profonde sensibilité de Madame de La Vallière, il se disait qu'il était aimé pour la première fois; l'amour l'enivrait, et néanmoins ne pénétrait pas son coeur comme il l'avait jadis été. Ces transports tumultueux ne laissent que des idées fugitives et confuses; mais le charme de la tendresse en répand un si doux sur les souvenirs! Louis cependant, trop certain que Madame de La Vallière n'apprendrait son changement qu'avec une vive douleur, voulut cacher sa nouvelle intrigue: Madame de Montespan, qui avait des ménagements à garder et des précautions à prendre, désirait aussi que sa faiblesse fût ignorée, du moins pendant quelque temps; ainsi l'on se conduisit de part et d'autre avec un grand mystère, mais qui ne fut impénétrable que pour la duchesse.
Vers ce temps mourut Philippe IV, père de la reine; Louis eut des prétentions sur son héritage et surtout sur les Pays-Bas. La guerre fut résolue, et Louis annonça qu'il irait en Flandre et qu'il se mettrait à la tête de son armée. Que devint la duchesse à cette nouvelle! Tous les périls, toutes les horreurs de la guerre s'offrirent à la fois à son imagination, et le roi allait s'y exposer et les braver!... Comment goûter un instant de repos avec une telle pensée, et comment s'en distraire?... La présence même de celui qu'elle aimait semblait encore aigrir sa peine; elle ne pouvait plus le regarder sans éprouver un déchirement de coeur inexprimable; 

-- 149 --
 toujours péniblement attendrie lorsqu'elle le voyait, toujours poursuivie par les plus noires idées quand elle se retrouvait seule, elle n'avait pas la triste consolation de se plaindre, non qu'elle voulût affecter un courage qu'elle n'avait pas; mais il est des craintes si terribles, qu'on n'oserait les articuler; elles ne se présentent à l'esprit que comme des images confuses qu'on ne peut écarter, mais sur lesquelles la pensée ne se fixe jamais volontairement; et par une superstition dont l'esprit ne saurait préserver les coeurs sensibles, il semblait à la duchesse qu'elle aurait créé de sinistres présages en montrant ses mortelles inquiétudes; enfin elle voulait laisser au roi tout son courage, et elle eût cru l'affaiblir en ne lui cachant pas sa douleur. Tandis qu'elle s'efforçait de paraître calme, Madame de Montespan, lorsqu'elle était seule avec le roi, lui peignait énergiquement ses alarmes, et les exagérait en les détaillant. Ces discours véhéments, des torrents de pleurs, de fréquents évanouissements, inspiraient au roi toute la reconnaissance qu'un amant éprouve quand il est amoureux: cependant il y avait mille fois plus de tendresse et d'amour dans un seul regard de Madame de La Vallière que dans toutes ces violentes démonstrations. On entend si bien ce langage quand on aime, que nul autre alors n'est nécessaire; mais quand on n'aime plus, le visage, dont tous les mouvements paraissaient si expressifs, les yeux où l'on a su lire tant de choses ne disent plus rien; il faut les interroger avec un vif intérêt pour les comprendre: l'indifférence voit encore la beauté; mais elle ne remarque plus l'expression qui en fait tout le charme. Madame de La Vallière était trop occupée de sa douleur pour être frappée du changement du roi; elle s'apercevait, il est vrai, qu'il était distrait et préoccupé, et loin de s'en inquiéter, elle prenait sa froideur et sa contrainte pour la tristesse, causée, malgré son 

-- 150 --
 amour pour la gloire, par le chagrin qu'il éprouvait de s'éloigner d'elle.
Aussitôt que la saison permit de se mettre en campagne, le roi partit pour la Flandre; ce départ plongea deux personnes dans un état véritablement digne de pitié, la reine et la duchesse de La Vallière; mais l'une recevait des consolations de tout genre, et rien n'adoucissait les chagrins déchirants de l'autre; la reine s'honorait de son affliction, tous les coeurs s'y intéressaient, l'estime publique en diminuait l'amertume. Tel est le bonheur attaché aux sentiments légitimes, que l'on trouve des jouissances au milieu même des peines les plus amères qu'ils produisent. Mais comment supporter la douleur quand elle est un sujet de scandale, qu'elle excite le dédain et la censure des méchants et des prudes, et qu'elle n'obtient des gens vertueux qu'une compassion humiliante? La duchesse recevait sans cesse des courriers du roi et des lettres de Lauzun, qui lui contait tous les traits relatifs au roi: il lui manda que Louis, à la tranchée de Lille, s'exposant avec la plus grande témérité, avait eu un page tué derrière lui, et qu'un vieux soldat l'avait pris rudement par le bras, en disant: tez-vous, est-ce là votre place? Ces détails, en exaltant l'admiration de la duchesse, portaient au comble ses terreurs; et de son côté, la reine éprouvait les mêmes alarmes.
Il semble que de vives inquiétudes et une profonde affliction pour la même cause, suspendent la rivalité entre deux femmes faites pour s'aimer; les coeurs également affligés se rapprochent par un penchant naturel, parce qu'eux seuls peuvent s'entendre. On ne hait plus celle qui pleure sur 

-- 151 --
 les maux dont on gémit, on voit avec attendrissement sur son visage, l'expression et l'empreinte de tout ce qu'on éprouve soi-même, on rencontre avec plaisir son regard mélancolique! Comment pourrait-on résister à la sympathie du malheur?...
La duchesse allait plus souvent chez la reine; elle avait toujours aimé cette princesse à laquelle jamais elle n'avait inspiré l'animosité qu'on éprouve communément contre une rivale préférée; la reine connaissait la douceur et la générosité de Madame de La Vallière; elle avait seule le droit de se plaindre d'elle, et néanmoins elle rendait à son caractère une justice que toutes les femmes de la cour lui refusaient. On remarqua avec surprise que, depuis le départ du roi, la reine accueillait davantage Madame de La Vallière, et que même une sorte d'intelligence très étrange paraissait s'établir entre elles. Si l'on parlait de la guerre ou du roi, elles se regardaient avec une expression extraordinaire d'intérêt et de sensibilité; elles avaient l'air de s'attendrir mutuellement sur le dépérissement réciproque de leur santé; lorsque la reine recevait des nouvelles de l'armée, son premier mouvement était d'en instruire les amis de Madame de La Vallière, quoiqu'elle n'eût aucune liaison avec eux. Toute cette conduite fit faire une infinité de fausses conjectures; les courtisans devinent, avec une merveilleuse facilité, les artifices et les desseins de l'ambition: mais tous les mouvements généreux d'une extrême sensibilité ne sont pour eux que des bizarreries inexplicables; ils n'ont étudié des passions humaines que celles que l'orgueil allume; moins méchants, moins injustes qu'aveuglés, ils n'ont pas l'intention de calomnier les coeurs sensibles, ils les méconnaissent.
Un matin que Madame de La Vallière attendait des nouvelles de l'armée, elle fut consternée en apprenant que nul 

-- 152 --
 courrier n'était arrivé; quelqu'un lui dit que la reine était accablée d'inquiétudes, et elle se rendit au château; c'était une démarche extraordinaire, car elle n'allait jamais le matin chez la reine; mais elle éprouvait un désir irrésistible de la voir. Le rang qu'elle avait à la cour lui donnait les grandes entrées, et elle n'en avait point encore profité; elle pénétra sans obstacle jusqu'à la chambre de la reine, où elle ne trouva personne; elle s'avança doucement et avec timidité vers l'oratoire de la reine dont la porte était ouverte, elle y vit cette princesse seule et à genoux, placée de manière qu'elle ne pouvait en être aperçue. La duchesse profondément émue s'arrêta, et, pour la première fois, elle contempla la reine avec un sentiment d'envie! Sans doute, se dit-elle, c'est pour lui qu'elle implore le ciel; qu'elle est heureuse, sa vertu lui donne le droit de prier avec espérance!... La reine entend soupirer, elle se retourne, et en voyant la duchesse inondée de larmes: « Mon Dieu! s'écria-t-elle avec effroi, savez-vous quelque chose de nouveau? - Non, madame, répond d'une voix entrecoupée la duchesse; mais alarmée, ainsi que toute la cour... par le retard du courrier, j'ai osé venir... - Dans la situation où je suis, interrompit la reine, je ne vois avec plaisir que les personnes qui s'intéressent vivement aux dangers où le roi s'expose... » La reine prononça ces paroles avec tout le charme que la douceur, l'indulgence et la bonté peuvent donner à la vertu. Madame de La Vallière, dans ce moment, aurait été capable de lui sacrifier son amour; emportée par un mouvement aussi tendre qu'irréfléchi, elle mit un genou en terre, et saisissant une des mains de la 

-- 153 --
 reine, elle la pressa contre son coeur; la reine attendrie, la releva et l'embrassa; la duchesse fondit en larmes, en disant: « Ah? madame, disposez de ma triste existence... » Elle allait poursuivre et prendre sans doute un engagement vertueux, lorsque la reine entendit du bruit dans sa chambre; tant de convenances et tant de préjugés, dans la société, s'opposent si souvent à la bonté, que la reine eût éprouvé un mortel embarras si on l'eût surprise tête à tête avec Madame de La Vallière, et s'attendrissant avec elle; aussi se hâta-t-elle de la quitter précipitamment, et la duchesse, n'osant la suivre, resta seule dans l'oratoire. Elle regardait avec une sorte de saisissement cet asile secret de la piété, et la place que la reine venait d'occuper; ce coussin de velours encore affaissé, sur lequel, au pied d'un crucifix, cette princesse vertueuse venait de prier avec tant de ferveur pour un époux infidèle!... Cependant, l'embarras de la duchesse devint extrême; en entendant que la chambre de la reine se remplissait successivement de toutes les femmes de la cour, elle se repentit de n'avoir pas suivi la reine, car elle ne pouvait plus sortir de l'oratoire sans causer un étonnement prodigieux; d'ailleurs, avec un tact aussi fin, elle n'avait que trop compris pourquoi la reine s'était éloignée d'elle si brusquement. « Elle rougit de sa bonté pour moi, dit-elle: hélas! je suis en effet si coupable, que l'indulgence doit être mystérieuse avec moi! On craint de perdre de la dignité et d'être accusée de faiblesse, en la montrant!... » Comme elle faisait cette douloureuse réflexion, elle entendit un grand mouvement dans la chambre de la reine; on annonçait un courrier de l'armée; alors les ménagements délicats, la crainte de faire une scène, tout fut oublié; la duchesse, hors d'elle-même, s'élance dans la chambre dans l'instant où la reine, après avoir lu rapidement un billet, S'écrie: « La Flandre entière est conquise, tout est fini, le roi 

-- 154 --
 revient et couvert de gloire... » A ces paroles, toutes les femmes expriment leur joie, par leurs gestes, par des exclamations, par des pleurs; la reine transportée, les embrasse toutes, à l'exception d'une seule... En parcourant le cercle, elle passe d'un air sévère devant la duchesse, et même sans l'honorer d'un regard! Elle n'avait plus d'inquiétude, le roi revenait, elle ne voyait plus dans la duchesse qu'une rivale... Elle lui avait permis de partager sa douleur; mais la joie d'une rivale n'est qu'une offense, on peut s'affliger, et non se réjouir avec elle. Tous les yeux se tournèrent vers la duchesse, on ne concevait pas comment elle se trouvait là inopinément sortant de l'oratoire de la reine, dans lequel les seules favorites avaient le droit d'entrer; la manière dont la traitait la reine rendait cet incident plus étrange encore: on la regardait avec une curiosité malveillante, qui, dans toute autre occasion, l'aurait cruellement embarrassée; mais une seule pensée l'occupait, elle se répétait: Le roi revient victorieux!... Cette idée la mettait hors des atteintes de la haine; elle l'élevait au-dessus de la méchanceté, de l'envie, des outrages, de tout enfin. Que ne brave-t-on pas, lorsqu'on passe subitement d'une douleur accablante au comble du bonheur, lorsque le coeur et l'amour-propre sont également satisfaits, et que tous les voeux les plus ardents qu'on ait formés, sont tout à coup exaucés? Madame de La Vallière brûlait de retourner chez elle; certaine d'y trouver une lettre du roi; elle ne resta que peu de minutes, et courut à l'hôtel de Biron; il fallait traverser pour s'y rendre, toutes les cours du château et une partie de la grande avenue; le peuple, instruit déjà des heureuses nouvelles, se livrait à tous les transports d'une Joie immodérée; toutes les cours retentissaient des cris répétés: Vive le roi! chacun de ces cris pénétrait jusqu'au fond du coeur de la duchesse. Oh! combien cet enthousiasme 

-- 155 --
 général lui paraissait juste et bien fondé! Combien ce peuple, impétueux dans tous ses sentiments, était aimable à ses yeux! Et avec quelles délices l'amour s'enivrait de la gloire d'un objet adoré!
De retour chez elle, la duchesse y trouva en effet un billet de Louis, qui lui disait qu'il mandait à la reine d'aller au-devant de lui jusqu'à Amiens; il invitait Madame de La Vallière à faire aussi ce voyage: ce billet était court; mais on est content de tout lorsqu'on est heureux; et la duchesse en fut parfaitement satisfaite. Elle envoya chercher Madame de Montespan pour parler avec elle de sa joie. Madame de Montespan se fit attendre, et ne fit pas une longue visite: elle était extrêmement agitée et réoccupée; elle en donna pour raison, la contrariété qu'elle éprouvait, disait-elle, d'être obligée de suivre la reine, qui voulait l'emmener à Amiens: on partait le lendemain à la pointe du jour; Madame de La Vallière ne s'occupa plus que des préparatifs de son voyage, et quoiqu'elle ne fût pas de la suite de la reine, elle partit le lendemain en même temps que cette princesse: par respect et par bienséance, elle n'avait osé la devancer; et sa voiture se trouva confondue sur la route avec celles des personnes qui suivaient la reine. Ce voyage fut un enchantement pour Madame de La Vallière; elle se représentait l'entrevue qu'elle allait avoir avec le roi, comme le moment le plus doux, le plus beau de sa vie: elle le revoyait débarrassé de la préoccupation de la guerre, passionné, heureux, tout à elle, jouissant surtout pour elle de ses succès et de sa gloire: chacune de ces pensées lui causait une émotion et des battements de coeur qu'elle n'avait pas encore éprouvés. Comme elle fut non seulement charitable, mais prodigue pour les pauvres qu'elle rencontra durant la route entière, ils criaient tous: Vive le roi! Vive notre bon, notre grand roi! Combien ces cris l'attendrissaient 

-- 156 --
 sur leur misère! En les écoutant, elle leur donnait avec reconnaissance. Malgré leurs maux, ils bénissaient leur souverain! « Mes amis, leur disait-elle, en versant de douces larmes, aimez-le toujours, priez pour lui, il veille sur vous, il souffre de vos peines, il y trouvera des remèdes... » En parlant ainsi, elle leur distribuait l'or avec profusion. Il se joignait à la tendresse si vive qu'elle avait pour le roi, une exaltation de tête qui seule aurait pu former ce qu'on appelle communément une violente passion. Cet enivrement fut entretenu durant toute la route, par les acclamations du peuple qu'on rencontrait. Quelle harmonie enchanteresse que celle de la réunion de toutes les voix, célébrant avec éclat l'objet qu'on aime passionnément! Comme on est philanthrope! Comme on trouve bons et sensibles tous ceux qui éprouvent un tel délire! Comme on s'étonne qu'il soit possible de voir en noir l'espèce humaine! Comme il est enivrant de pouvoir se dire: « L'objet de tous ces hommages, ce héros, ce souverain adoré n'aime que moi! Je puis seule ajouter le bonheur à tant de grandeur et de gloire! Ses peuples, en le bénissant, l'Europe entière en l'admirant, ne sauraient faire que sa renommée, mais il ne peut être heureux que par moi! » Ces idées, cette ivresse anéantirent enfin, durant ce voyage, les regrets, le repentir et les remords qui, jusqu'alors, avaient mêlé tant d'amertume à cet amour si tendre et si constant; après tant d'alarmes, une joie si subite et si vive remplissait l'âme tout entière de la duchesse; elle en bannissait les souvenirs douloureux, et tout autre sentiment. Elle se croyait justifée par la gloire de son amant, elle jouissait non seulement de celle qu'il venait d'acquérir, mais encore de tout ce qu'il devait faire de grand par la suite; son coeur lui donnait d'avance le titre glorieux qu'il reçut, l'amour, sur un seul point, lui dévoilait l'avenir: peut-il ne pas prévoir ce qui honore son objet? Ah! c'est à lui 

-- 157 --
 surtout qu'il appartient de prédire des succès et des triomphes!
Cependant on approchait d'Amiens, on n'en était plus qu'à trois lieues, lorsque, du haut d'une montagne, la duchesse aperçut, dans un grand éloignement, une partie de l'armée; à cette vue, la prudence et la raison l'abandonnent, elle oublie toutes les considérations humaines; elle n'est plus capable de faire qu'un seul calcul, c'est qu'en quittant la grande route et en suivant un chemin de traverse, elle verra le roi quelques minutes plus tôt: aussitôt elle ordonne à ses postillons de prendre ce chemin; on lui représente vainement qu'il est presqu'impraticable. « C'est le seul bon, s'écria-t-elle, puisqu'il est le plus court!... » On s'y engage, il était affreux; quoique la duchesse fut naturellement très craintive, rien dans ce moment ne pouvait l'effrayer; elle ne considérait dans le péril de verser que le malheur d'un retard, nul autre danger n'existait pour elle; l'amour donne à la fois la confiance et l'intrépidité, quand c'est pour lui qu'on s'expose; on compte tellement sur son étoile, qu'on croit presque ne rien risquer.
Malgré les ornières, les pierres et les trous profonds, la,duchesse pressait tellement les postillons que l'on avançait avec rapidité: il restait peu de chemin à faire; mais ce chemin paraissait immense à la duchesse, il la séparait de Louis! Dans la plus violente agitation, la tête hors de la portière, le visage baigné de larmes, elle portait au loin des yeux avides, quoique le terrain aplani et de grandes masses d'arbres ne lui permissent plus d'apercevoir les troupes; mais elle savait qu'elle s'en approchait, et chaque pas augmentait son émotion et l'ardeur de son impatience. « Nous allons nous revoir! 

-- 158 --
 s'écriait-elle: oh! quelle sera sa joie, quel sera mon bonheur! » Au milieu de ces idées délicieuses, tout à coup on tombe dans une espèce de fossé, la voiture se renverse, une glace est brisée, et Madame de La Vallière reçoit deux blessures assez profondes, l'une au menton, et l'autre au bras droit, qui est en même temps foulé dans le choc de la chute; dans le moment même de cet accident, son premier mouvement fut de crier à ses gens de se hâter de relever la voiture; on obéit, et bientôt la voiture est en marche: la duchesse souffrait de son bras qui était excessivement enflé elle se fit une écharpe d'un mouchoir, et elle se disait « Il connaîtra ce que j'ai risqué pour le revoir un peu plus tôt!... » Cependant, afin de ne pas l'effrayer, elle essuya avec soin le sang de ses blessures; dans ce moment, jetant les yeux sur la campagne, un cri pénétrant s'échappa du fond de son coeur, elle apercevait les troupes, elle voyait le roi!... Ce prince, de son côté, reconnaît la voiture et la livrée de Madame de La Vallière; il met son cheval au galop, il s'avance vers la duchesse éperdue, il approche; et touchant enfin sa portière: « Quoi donc, lui dit-il, avant la reine!... » Ce fut son premier mot, un mot d'improbation sur un empressement imprudent sans doute, mais si tendre!... un reproche sévère sur tant d'amour!... La duchesse frappée comme d'un coup de foudre, reste immobile; glacée, anéantie, elle garde un profond silence; que dirait-elle pour se justifier, quand c'est lui qui la condamne!... Cependant le roi jetant les yeux sur elle, s'aperçoit qu'elle a un bras en écharpe, il s'émeut, il interroge; la duchesse était hors d'état de répondre, ses gens expliquent ce qui vient d'arriver: « Ah! s'écria le roi, quand j'étais fâché de vous voir arriver par ce chemin, c'était un pressentiment de la peine que j'éprouve!... » Cette phrase ranima un peu la duchesse, mais ne la consola point; il est des occasions où rien ne répare un mot dur 

-- 159 --
 échappé de premier mouvement: on le pardonne quand on aime, on ne l'oublie jamais; un coeur profondément blessé ne guérit point, la douceur et la tendresse préservent du ressentiment, et non de la souffrance... Le roi montra de la sensibilité, mais il n'était plus temps; toutes les chimères de bonheur venaient de s'évanouir: une illusion trop chère se dissipait enfin... Cet entretien fut court, le roi était forcé de continuer sa route, la reine allait arriver. Il dit à la duchesse qu'afin de lui procurer quelques heures de repos, il coucherait à Amiens; à ce mot de repos, l'infortunée ne put retenir un profond soupir, le roi ne l'entendit point, et la quitta. Elle éprouva un nouveau serrement de coeur en le voyant s'éloigner d'elle au grand galop, il lui sembla qu'il l'abandonnait pour jamais! Elle se sentait défaillir, et cependant elle le suivait toujours des yeux: il ne retourna pas la tête une seule fois!... Bientôt un nuage de poussière le dérobe à sa vue; alors, prête à s'évanouir, elle retombe accablée dans le fond de sa voiture:,elle s'épouvante de se trouver seule livrée à elle-même; elle veut en vain écarter des réflexions cruelles: une pensée dominante et terrible oppresse son coeur et remplit son imagination; une voix funèbre crie au fond de ce coeur déchiré: Il ne m'aime plus!... Semblables à des éclairs effrayants de lumière, des souvenirs vifs et rapides lui font entrevoir l'affreuse vérité... Elle se rappelle les avertissements qu'elle a méprisés... Les sentiments les plus amers (si nouveaux pour elle) se joignirent à sa douleur; elle ne pouvait pleurer, l'indignation séchait ses larmes!... Son bras la faisait beaucoup souffrir; et cette douleur physique en produisait une morale mille fois plus sensible, elle s'en rappelait la cause et le résultat!... A peine fut-elle arrivée à Amiens que le roi, suivi d'un chirurgien, entra dans sa chambre; elle ne vit dans ce soin, que de l'humanité et de la compassion; tandis qu'on 

-- 160 --
 examinait son bras, Madame de Montespan survint, la duchesse tressaille et sur-le-champ regarde le roi; il eut l'air embarrassé... Madame de Montespan courut embrasser la duchesse dont elle toucha légèrement le bras; la duchesse la repoussa, en disant: « Ah! retirez-vous, vous me faites mal... » Madame de Montespan, que rien ne déconcertait, eut l'air d'attacher le sens le plus simple à ces paroles; mais elle ne voulut pas s'asseoir, parce qu'elle était, dit-elle, obligée de retourner sur-le-champ chez la reine: elle sortit; un demi-quart d'heure après, Louis quitta Madame de La Vallière, après que le chirurgien l'eut assuré qu'elle n'avait le bras ni cassé, ni démis.
Un seul soupçon suffit souvent pour dissiper une longue erreur: on ouvre les yeux, on regarde, et l'on voit. L'intelligence du roi et de Madame de Montespan parut si frappante à la duchesse, surtout en se rappelant tant de traits qui la confirmaient, qu'elle ne s'étonna plus que de son aveuglement passé. Cependant son coeur combattait encore la conviction de son esprit; elle se répétait: Je n'ai point de preuves certaines. Elle n'en était pas moins convaincue de son malheur; mais c'était pour elle une consolation de pouvoir se dire encore cette phrase. Ses femmes la déshabillèrent pour la mettre au lit: elle était si accablée de corps et d'esprit, qu'elle ne pouvait ni se mouvoir ni se soutenir; elle laissait faire ses femmes, sans les seconder et sans résistance; lorsqu'on lui présente un miroir, elle jette les yeux sur la glace, et tressaille en voyant le changement de son visage; au moment même, elle se rappelle la brillante figure de Madame de Montespan, elle se compare à sa rivale, et un sentiment humiliant remplit son coeur d'amertume. Malgré son égarement, il y avait un tel fond de pureté dans son âme, qu'elle n'avait jamais pensé que les charmes de sa figure dussent être un moyen d'attacher le 

-- 161 --
 roi; mais dans cet instant, quoiqu'elle en rougit, elle regretta la beauté. Elle se trouvait plus changée qu'elle ne l'était effectivement; elle avait toujours les mêmes grâces, des yeux incomparables et une physionomie céleste; mais avec tant de sensibilité, comment pourrait-on conserver la vive fraîcheur de la jeunesse?
Malgré sa fatigue et son accablement, elle ne put goûter durant la nuit un instant de sommeil; cependant le lendemain matin son bras était presque guéri, et elle partit en même temps que la reine. Que ne souffrit-elle pas durant cette route qu'elle avait parcourue dans une situation si différente! Tout ce qui avait alors excité sa joie et ses transports, lui causait maintenant les plus douloureuses sensations et la plongeait dans un horrible abattement. Quoiqu'elle aimât le roi avec plus de passion que jamais, elle n'éprouvait plus qu'un sentiment indéfinissable et pénible, en entendant le peuple célébrer ses exploits; elle dut connaître alors combien l'amour le, plus tendre est égoïste; ces cris patriotiques ne pouvaient plus flatter, enivrer son amour-propre, et ils ne produisaient en elle qu'un triste mouvement, qui ressemblait presqu'à l'envie. Ce qu'il y a peut-être de plus affreux après l'inconstance d'un amant, c'est de perdre, avant de se détacher, toute illusion sur ses propres sentiments, de ne pouvoir plus déifier cette affection à laquelle on a tout sacrifié, et que l'on croyait si désintéressée, si peu commune, si généreuse: combien alors, en s'examinant, on y découvre de petitesses et de personnalités! Combien on trouve sa faiblesse imprudente et coupable! Elle n'a plus de consolation et d'excuse! Hélas! on ne peut se juger bien soi-même que lorsqu'on n'est plus aimée; ce malheur accablant nous ravit toujours quelque chose de notre propre estime, il détruit tous les prestiges, tous les enchantements!... 

-- 162 --

On arriva tard à Versailles, la duchesse ne vit personne et se renferma chez elle. Cependant Madame de Montespan avait conté au roi que la reine était excessivement blessée que Madame de La Vallière eût voulu le voir avant elle. Madame de Montespan ne manqua pas d'exagérer beaucoup le ressentiment de la reine; elle peignit aussi très vivementl'indignation de toutes les personnes de la cour; elle prétendit que la froideur naturelle de la duchesse (c'est ainsi qu'elle appelait sa modestie) la rendant incapable d'enthousiasme, elle n'avait pu faire cette action que pour braver la reine. Madame et Mademoiselle de Montpensier, ennemies personnelles de la duchesse, ne laissèrent pas échapper une telle occasion de déclamer contre elle; on prétendit que la reine, lorsqu'elle la vit quitter la grande route, fut au moment de l'envoyer arrêter par ses gardes; et qu'ensuite elle avait dit qu'elle voyait clairement, par l'insolence actuelle de Madame de La Vallière, que toute l'humilité qu'elle lui avait montrée durant l'absence du roi n'avait pu être que de la bassesse et de la fausseté. Quoique toutes les dames qui se trouvaient dans le carrosse de la reine, n'eussent rien négligé de ce qui pouvait l'irriter contre la duchesse, cette princesse n'avait rien dit de semblable; mais ce discours fut si répété, si approuvé, que la reine, peut-être flattée qu'on le lui attribuât, n'eut pas la franchise de le désavouer, ce qui nécessairement l'obligeait à traiter la duchesse avec plus de sécheresse que jamais. C'était bien ce qu'on voulait et ce qu'on avait espéré.
Le lendemain matin, la duchesse ne put se dispenser de recevoir plusieurs personnes qui vinrent uniquement pour l'instruire de ces détails. Benserade, qui avait pour elle une amitié sincère, et qui s'était toujours conduit loyalement avec 

-- 163 --
 elle, n'avait cependant osé l'avertir de la trahison de Madame de Montespan; mais il ne lui cacha point la perfidie avec laquelle Madame de Montespan avait tâché, dans cette occasion, d'aigrir l'esprit de la reine et celui du roi. Madame de La Vallière soupira, dévora ses larmes et ne répondit rien; son coeur était trop blessé pour s'ouvrir.
Le roi vint; la duchesse pâlit en se retrouvant seule avec lui, comme si elle eût craint une explication; en effet, elle n'y pouvait trouver que la confirmation complète de son malheur! Le roi fut froid et embarrassé; il commença par annoncer qu'il était accablé d'affaires et qu'il ne resterait qu'un instant. Ensuite il dit à la duchesse, qu'à l'occasion de son retour et de la conquête de la Flandre, tout le monde allant ce soir chez la reine, il désirait qu'elle y fût. Madame de La Vallière fit un signe d'obéissance; elle baissa des yeux pleins de larmes et garda le silence. Elle sentit que le roi exigeait cette démarche respectueuse, comme une espèce de réparation du tort dont la reine se plaignait. Le roi parla d'autre chose; et tout à coup, regardant à sa montre, il sortit précipitamment. La duchesse resta dans un état d'accablement qui ressemblait à la stupidité. Enfin, sur le soir elle se rendit chez la reine. Toutes les cours étaient illuminées; un peuple immense les remplissait: tout annonçait le bonheur et la joie, et cette allégresse publique semblait aggraver les maux de l'infortunée duchesse. Elle fut reçue de la reine avec la gravité la plus sèche; toutes les femmes eurent, avec elle, une espèce d'air solennel; car dans le monde on ne fait jamais de scènes; la malveillance et le dédain ne s'y montrent que par une politesse affectée, sérieuse et glaciale. La duchesse pénétrée de douleur, faible, Souffrante encore, n'éprouvait pas tout l'embarras qu'on aurait voulu lui causer, parce qu'elle était hors d'état de réfléchir et d'observer; mais elle sentait un malaise et un 

-- 164 --
 découragement qui lui donnait un extrême désir de se soustraire promptement à cette pénible contrainte. On était debout. La reine, après avoir parcouru le cercle, se tenait appuyée sur une cheminée; et en attendant le roi pour commencer les parties de jeu, elle causait avec Madame Henriette, la princesse Palatine, Madame de Soubise et Madame de Montespan. Madame de La Vallière était à l'autre extrémité du salon. Comme les femmes qui se trouvaient de ce côté, parlaient vivement entre elles, ne lui disaient pas un mot, et n'avaient même pas l'air de remarquer qu'elle fût là, elle s'était éloignée d'elles de deux ou trois pas, et pouvant à peine se soutenir, pâle, immobile, les yeux tristement fixés sur la porte par laquelle le roi devait entrer, elle attendait avec saisissement qu'il parût, décidée à s'en aller alors. Tout à coup, Madame de Montespan quitte le groupe qui environnait la reine, traverse le salon d'un air triomphant et s'approche de Madame de La Vallière; elle vint lui parler avec un air d'intérêt, comme si elle eût été touchée de son isolement et de son embarras. Cette affectation de bonté sortit la duchesse de sa distraction; ne pouvant supporter d'être protégée par Madame de Montespan, elle la reçut avec la sécheresse la plus marquée. Madame de Montespan, sans s'émouvoir, lui dit encore deux ou trois phrases, mais d'un ton insouciant et léger, ensuite elle s'éloigna d'elle. Une minute après, les deux battants de la porte s'ouvrirent et le roi parut. Il jeta les yeux sur l'assemblée, il vit d'un coup d'oeil tout ce qui s'y passait, et devina ce qui avait dû précéder... Il vit Madame de La Vallière mal accueillie, délaissée, isolée, humiliée; elle n'était là que par obéissance pour lui!... Dans ce moment, son équité naturelle, sa grandeur d'âme et sa fierté lui tinrent lieu de l'amour qu'il n'avait plus. Il s'approcha de Madame de La 

-- 165 --
 Vallière, il lui parla avec une expression qui confondit tous les observateurs. La première personne qu'il nomma pour faire sa partie de hocca fut la duchesse; et comme il vit qu'elle était si tremblante qu'elle aurait beaucoup de peine à traverser le salon, il fit apporter la table de jeu auprès d'elle et s'y établit sur-le-champ. Il n'appela point Madame de Montespan, il ne la regarda pas une seule fois dans toute la soirée; il fit placer la duchesse à côté de lui et ne fut occupé que d'elle. Il trouva le moyen de lui dire, de mille manières, les choses les plus tendres et les plus flatteuses, avec cette délicatesse et cette grâce qui n'appartenaient qu'à lui. Elle ne vit d'abord, dans cette conduite, que la générosité qu'elle lui connaissait; mais bientôt son coeur s'y méprit, elle reprit par degré l'espérance, et enfin presque tout son bonheur. On ressaisit si facilement une erreur que l'on chérit! Elle avait toujours confondu dans son âme la passion et la fidèle amitié: elle retrouvait de la tendresse dans les regards du roi, elle crut y retrouver de l'amour. Sur la fin du jeu on vint dire au roi que, dans les cours, le peuple se livrait à un enthousiasme si extravagant que, pour faire des feux de joie, il brûlait les chaises à porteurs des dames, et qu'enfin dans la cour des princes il jetait dans le feu les lambris et les parquets destinés pour la grande galerie. Le roi se mit à rire: « Laissez-les faire, répondit-il, nous aurons d'autres parquets; je ne veux pas que l'on trouble leur joie. » Cette réponse fit couler les pleurs de Madame de La Vallière. L'admiration lui rendit toute sa confiance; il lui sembla qu'il était impossible que celui qui montrait une reconnaissance et une bonté si touchante, celui qui paraissait si sensible à la douceur d'être aimé, pût être ingrat pour elle. 

-- 166 --

Lorsque le jeu fut terminé, le roi se leva; on resta debout un demi-quart d'heure; Madame de Montespan et les ennemies de la duchesse avaient sur leurs visages une expression frappante d'embarras et de mécontentement; les autres femmes et tous les hommes entourèrent Madame de La Vallière, qui ne montra jamais plus de simplicité, de douceur et de modestie. La reine, à laquelle le roi venait de dire quelques mots tout bas, s'approcha d'elle d'un air un peu contraint, mais lui adressa la parole avec beaucoup de bonté. La duchesse sentit que c'était encore le roi qui lui parlait; il lui était facile de deviner qu'il avait prescrit cette démarche: son attendrissement ne lui permit de répondre que par une inclination respectueuse et par le regard le plus touchant. Elle sortit du salon ranimée, rendue à la vie. Plusieurs hommes de la cour l'escortèrent avec empressement. Arrivée au bas de l'escalier, on appela ses gens: « J'espère, dit-elle, que ma chaise est brûlée. » Elle l'était en effet. Pendant qu'on s'en informait, Madame de Montespan survint; elle était seule à son tour: tous les favoris du roi entouraient sa rivale; sa physionomie était sombre et son maintien agité. Madame de La Vallière s'approchant d'elle lui parla d'un air doux et serein, et Madame de Montespan, tâchant de prendre un ton de bonhomie, la félicita de ce qu'elle paraissait être moins abattue que lorsqu'elle était entrée chez la reine: « En effet, répondit naïvement la duchesse, j'étais alors si souffrante! Mais je ne le suis plus... » A ces mots, Madame de Montespan sourit malicieusement, avec le désir que ce sourire fût remarqué. Elle voulait jeter du doute sur la faveur de Madame de La Vallière, et en même temps renouveler l'inquiétude de sa rivale. La duchesse ne s'alarma point; mais pénétrant son intention, elle en fut vivement irritée. Dans cet instant, on vint lui dire que sa chaise était réduite en cendre: 

-- 167 --
 « Ah! tant mieux, s'écria-t-elle, nous irons à pied. » Lauzun et le duc de Roquelaure offrirent de l'accompagner. Le dernier, qui devait souper chez Madame de Montespan, lui adressa la parole pour s'excuser de ne la point conduire chez elle; cela est tout simple, répondit ironiquement Madame de Montespan, il faut à Madame de La Vallière plus d'un soutien, et je puis m'en passer. « Il est possible, Madame, reprit la duchesse, que j'aie besoin d'appui; mais je n'en cherche point. » A ces mots elle la quitta. Rentrée chez elle, et se retrouvant seule, elle réfléchit à tout ce qui s'était passé dans cette soirée; elle se confirma dans la douce opinion qu'elle avait repris tous ses droits sur le coeur de Louis, ou, pour mieux dire, elle se persuada qu'elle ne les avait jamais perdus; mais elle conserva tous ses soupçons contre Madame de Montespan. Elle venait de voir son dépit et son aigreur; elle ne pouvait oublier une infinité de traits qui prouvaient son ambition et sa fausseté. Ce caractère même la rassurait; il lui paraissait impossible que le roi pria une grande passion pour une personne qui, sous aucun rapport, ne méritait son estime. Néanmoins, elle fut contrainte de s'avouer que Madame de Montespan avait un moment séduit le roi; mais elle pensa que cette fantaisie passagère n'avait pu laisser dans le coeur du roi qu'un profond mépris pour celle qui venait de trahir la confiance et l'amitié avec tant d'artifices et de perfidie. Elle imagina que Madame de Montespan n'oserait plus paraître chez elle et elle se trompa. Madame de Montespan, furieuse du triomphe qu'avait obtenu la duchesse, sentit qu'il était dangereux d'en montrer de l'humeur au roi; elle voyait que Louis voulait qu'on honorât toujours l'objet qu'il avait tant aimé, et que d'ailleurs il conservait pour Madame de La Vallière un attachement qui pouvait, aux yeux des autres, suppléer à l'amour. Enfin elle connut qu'elle n'engagerait 

-- 168 --
 jamais le roi à déclarer publiquement son inconstance et à rompre avec la duchesse. Cependant, Madame de Montespan ne pouvait se contenter de n'être préférée qu'en secret; tous les intérêts de son coeur et de sa vanité lui faisaient désirer avec ardeur d'occuper seule, ce qu'on appelait à la cour la place de Madame de La Vallière. Elle se répétait que cette dernière ne savait pas distinguer l'amour de l'amitié; que, crédule et confiante, elle ne verrait, dans le refroidissement du roi, que l'effet d'une longue habitude, et que tant qu'il aurait pour elle les mêmes soins et qu'il lui montrerait de la tendresse, elle serait satisfaite, ou du moins ne se plaindrait jamais. Madame de Montespan avait véritablement pour le roi une violente passion, qu'exaltait au plus haut degré la gloire que ce prince venait d'acquérir; nul sentiment d'honneur ne pouvait réprimer son ambition; elle n'ignorait pas que tout le monde connaissait sa faiblesse, et que les nombreux ennemis de Madame de La Vallière ne lui montraient tant d'intérêt que parce qu'ils espéraient qu'elle supplanterait entièrement sa rivale. Elle connaissait déjà assez la cour pour être sûre que tous ses partisans l'abandonneraient s'ils voyaient que, brouillée avec la duchesse, elle n'avait pas le crédit de la faire renvoyer. Mais comment s'y prendre, puisque Louis était incapable de cette cruauté, qu'il eût même été indigné qu'on la lui conseillât, et que la duchesse ne pouvait être éclairée que par les preuves les plus formelles et les plus positives? Madame de Montespan n'osait lui déclarer elle même la vérité, dans la crainte d'irriter le roi: c'eût été manquer à toutes ses promesses et dévoiler grossièrement son ambition. Il fallait donc que le hasard découvrît tout à Madame de La Vallière, ou que du moins on pût le protester au roi: cette réflexion donna l'idée d'un stratagème, qui fut promptement exécuté. 

-- 169 --

Madame de Montespan possédait des tablettes, dans lesquelles se trouvaient le portrait du roi et deux petites pages très passionnées, écrites de sa propre main. Elle les mit dans sa poche et se rendit chez la duchesse. Cette dernière ne prévoyant pas sa visite, ne lui avait pas fait fermer sa porte, et elle fut étrangement surprise en la voyant entrer; Madame de Montespan affecta un embarras qu'elle n'éprouvait point et parut désirer une explication que la duchesse refusa. L'entretient fut languissant et contraint, mais la visite assez longue; enfin Madame de Montespan se leva et sortit précipitamment. Au bout de quelques minutes, la duchesse jeta par hasard les yeux sur la place que venait d'occuper Madame de Montespan, et elle aperçut sur ce fauteuil des tablettes ouvertes, de manière qu'elle entrevit distinctement le portrait du roi!... Elle reste un moment immobile, les yeux fixés sur cet objet. Ensuite, d'une main tremblante, elle saisit les tablettes, bien certaine qu'on n'a pu les perdre et qu'on ne les a laissées là qu'à dessein: elle regarde et reconnaît l'écriture du roi; elle lit en frémissant... La première page était datée trois mois avant le voyage d'Amiens, et la seconde page était écrite depuis le retour. C'est ainsi que tout à coup la vérité fut entièrement dévoilée à l'infortunée duchesse! Le saisissement qu'elle éprouva pensa lui être funeste; elle ne répandit pas une seule larme. Un ressentiment amer, une profonde indignation étouffaient sa sensibilité, ou du moins en réprimaient l'élan; jetant autour d'elle des regards étonnés, elle se vit seule dans l'univers; seule avec la honte et les remords!... « Faste ignominieux, s'écria-t-elle, pompe abhorrée, je puis donc enfin vous rejeter!... Un lien fatal me retenait dans ce palais, il est rompu!... Je ne suis plus ici qu'une étrangère; mais quel lieu sera mon asile? Oserais-je reparaître dans ma patrie?... Ce n'est pas assez de fuir, il faut désormais 

-- 170 --
 me cacher... Je choisirai la retraite la plus obscure... J'y pourrai mourir dans l'oubli, on ne viendra plus m'y chercher!... » Cette dernière réflexion oppressa tellement son coeur, qu'elle sentit que toutes ses forces l'abandonnaient; cependant elle ne voulait point appeler de secours, et elle allait perdre connaissance lorsqu'on annonça Benserade. La vue d'un ami la ranima, elle s'attendrit, et ses larmes coulèrent enfin. Benserade, vivement touché, la questionna. La duchesse ne répondit d'abord que par des torrents de pleurs; ensuite elle lui donna les tablettes, en lui disant que Madame de Montespan les avait laissées chez elle. « Eh bien! répondit Benserade, il est évident qu'elle a voulu vous instruire d'un secret qui n'était ignoré que de vous; le détour qu'elle a pris doit vous prouver qu'elle agit sans l'aveu du roi et même contre son intention. Dès que le roi veut vous cacher cette intrigue, il a le désir de vous conserver; vengez-vous de Madame de Montespan en restant. Ayez l'air de ne rien savoir, de n'avoir pas vu ces tablettes... - Que me proposez-vous, s'écria la duchesse, de dissimuler, de rester, quand il me trompe, me trahit, quand il ne m'aime plus!... - Si vous le voulez, reprit Benserade, vous régnerez toujours, vous régnerez seule en dépit de votre rivale... - Eh! que m'importe, interrompit Madame de La Vallière; lorsqu'il n'aimait que moi, ai-je voulu régner? - Non, répondit Benserade, et vous eûtes tort, pour l'intérêt même de votre amour; on n'attache solidement les princes qu'en profitant avec éclat de leur faveur, qu'en obtenant d'eux des grâces extraordinaires: ce qu'ils accordent est à leurs yeux, ainsi qu'à tous les autres, la mesure du sentiment qu'ils éprouvent; ils croient avoir aimé à ne pouvoir plus rompre et se dédire, quand ils sont étonnés de leurs propres bienfaits: ils ne veulent pas former une liaison nouvelle qui donnerait le droit d'avoir la même ambition; ils 

-- 171 --
 ont intérêt à laisser croire qu'ils ne feraient rien de semblable pour une autre. Votre modération vous a valu l'estime des Parisiens, et vous a privée de toute la considération que vous auriez pu avoir à la cour; reprenez cet empire; il en est temps encore; vous ne le tiendrez pas du premier enivrement de la passion, il en sera plus solide; la reconnaissance et l'amitié vous le donneront, et rien ne pourra vous l'ôter. - Ah! s'écria la duchesse, qu'en ferais-je de cet empire odieux, qui me serait offert comme un dédommagement?... Je l'ai refusé de l'amour, le recevrais-je de la pitié? Dans le temps où j'étais aimée, j'ai toujours regardé comme une espèce d'insulte les sollicitations de ceux que je ne connaissais point; je renvoyais avec sécheresse aux ministres, aux gens en place; c'est ainsi que je me suis fait tant d'ennemis. Après avoir sacrifié ma réputation, je voulais du moins, par mon désintéressement, honorer le sentiment que j'ai pour lui; je voulais montrer à quel excès il mérite d'être aimé!... Moi, me consoler par l'ambition, usurper un crédit déshonorant à mes yeux!... - Vous poussez trop loin la délicatesse; la réflexion vous donnera d'autres sentiments... - Jamais! - Songez qu'il est doux de déjouer, d'humilier sa rivale et tous ses ennemis; si vous prenez un parti violent, vous comblerez tous leurs voeux. - Que m'importe leur joie? Je ne puis songer qu'à ma douleur. Qu'ils triomphent ou non, je n'en serai pas moins malheureuse. Il ne m'aime plus! quelle autre pensée peut se mêler à celle-là? Hélas! la jalousie même ne saurait m'en distraire... Il ne m'aime plus! Je ne suis plus nécessaire à son bonheur; que dis-je? J'y suis un obstacle. Il ne souffrira plus loin de moi, il ne me cherchera plus, il m'oubliera! Idées terribles, incompréhensibles! Elles glacent et confondent l'imagination. » En prononçant ces paroles, il se peignit sur le visage de l'infortunée un tel égarement que Benserade en fut effrayé; il 

-- 172 --
 lui dit tout ce que son amitié put lui suggérer de plus consolant. La duchesse ne répondit plus: elle avait pris son parti; et l'on ne confie point une résolution inébranlable, lorsqu'on est sûre qu'elle sera combattue. A peine Benserade fut-il retiré, que la duchesse se mettant à son secrétaire écrivit au roi la lettre suivante:
« Vous ne m'aimez plus! j'ai vu cet arrêt affreux tracé de votre propre main, je l'ai lu!... Du moins il ne me sera jamais confirmé par votre bouche. Cette voix chérie qui n'a jusqu'ici frappé mon oreille que pour rassurer mon coeur et pour l'attendrir, je ne l'entendrai point se parjurer! Je ne verrai point sur votre visage l'expression cruelle de l'embarras et de l'indifférence, je vais partir!... Eh! pourquoi, dépouillée maintenant de toute illusion, voudrais-je vous revoir? Je ne vous reconnaîtrais plus!... Que deviendrai-je, ô ciel!... Je ne trouve plus dans tout l'univers qu'une horrible solitude, et dans le fond de mon âme qu'un désespoir qui la remplit toute entière. Hélas! quand vous m'aimiez, je tenais encore à la vertu par les remords; votre amour même les fortifiait; pouvais-je me consoler de n'être pas digne de votre tendresse sous tous les rapports, et de ne pas justifier votre attachement par un caractère irréprochable? Mais quand j'ai perdu votre coeur, que puis-je regretter encore? Vous m'avez tout ôté, oui, tout! Jusqu'au sentiment qui peut-être excusait mes fautes. Je ne vous reproche rien; non, vous ne m'avez point séduite, je me suis perdue moi-même! Je vous aimais avant que vous m'eussiez aperçue: tandis que j'étais ignorée de vous et cachée dans la foule, je ne voyais que vous, je n'existais déjà que pour vous; tandis que vos regards distraits ne tombaient sur moi que par hasard, les miens ne cherchaient que vous!... Je m'étais donnée à vous sans espérance, je devrais vous perdre sans étonnement!... Je suis seule insensée et coupable, 

-- 173 --
 mais aussi je suis seule à plaindre! Est-il bien vrai que vous puissiez m'oublier entièrement! Quoi! lorsque loin de vous, dans une profonde retraite, je gémirai sans distraction, vous ne penserez plus à moi! Vous n'entendrez jamais prononcer mon nom, vous ignorerez si j'existe ou si j'ai cessé de souffrir!... Quelle idée accablante! Ah! jamais, durant les jours rapides de mon bonheur, celle de la mort ne me parut aussi terrible!... Que sera la vie pour moi quand je serai pour toujours effacée de votre souvenir? Mais la pitié peut-être m'y rappellera quelquefois!... La pitié! Voilà donc désormais le seul sentiment que je puisse attendre de vous? Infortunée! Hier, ce matin encore, je me croyais aimée!... La nuit passée, j'ai goûté le plus doux repos; ma première pensée, en rouvrant les yeux, fut un sentiment de bonheur!... Une heure après, j'ai vu s'évanouir sans retour tous les vains fantômes d'une félicité trompeuse!... Il ne me reste qu'une réputation flétrie, un amour malheureux sans illusion, une honte ineffaçable sans repentir!... Oh! si j'ai rougi de ma faiblesse quand j'étais aimée de vous, comment supporterais-je maintenant le poids affreux du déshonneur? Je n'ai plus de refuge que dans l'obscurité, et d'espérance que dans l'oubli!... En possédant votre coeur, j'étais criminelle à mes yeux, mais je ne pouvais être avilie à ceux des autres! Votre gloire ne rejaillira plus sur moi; elle me sera toujours aussi chère, mais je n'aurai plus le droit de m'en enorgueillir. Vous avez séparé votre destinée de la mienne, et je ne suis plus qu'un être malheureux, inutile sur la terre, et consacré pour toujours à la douleur. Dans la surprise d'une révolution si soudaine, dans le désordre et le tumulte de mes pensées, je sens que je ne puis connaître dans tous ses détails l'horreur de ma situation, et je frémis en entrevoyant que chaque réflexion en doit aggraver l'amertume: ainsi le temps, loin d'être un remède à mes maux, ne 

-- 174 --
 pourra que les porter au comble!... Je suis mère, hélas! et mes enfants ne m'appartiennent pas! Quand je suis forcée de vous fuir, je dois les abandonner. Je ne sortirai quelquefois de ma solitude que pour les voir furtivement. Oh! combien ils rougiront de leur mère! Quelle excuse leur donnerai-je? Ils sauront que vous avez cessé de m'aimer! Ma fille! Je ne l'ai point encore vue depuis que je sais mon malheur! Que deviendrai-je, que lui dirai-je quand elle me parlera de vous? Elle ne prononcera plus votre nom sans me déchirer le coeur, et cependant je désirerai l'entendre de sa bouche. Sa tendresse pour vous est encore un lien qui m'est si cher! Mes enfants! Vous les aimerez toujours! Il existe donc encore un sentiment qui nous est commun, que nous éprouvons tous les deux, et que nul autre ne peut partager! Adieu, je laisse à mes enfants tous vos dons; je n'en emporte qu'un, le premier que j'ai reçu!... Ces bracelets ne me quitteront jamais!... Hélas! on ne me les enviera plus! Adieu, je ne vous ai jamais tant aimé! Oui, je veux vous dire encore une fois ce que je sentirai toujours! Mais vous ne me répondrez plus! silence affreux et terrible! Celui de la tombe est moins funeste, le repos l'accompagne!... Adieu!... Si quelquefois mon souvenir vient s'offrir à votre imagination, qu'il ne vous trouble pas; j'ai mérité mon sort par mon imprudence et par ma faiblesse; je suis résignée: je gémis et je ne murmure pas; mais dans quelque instant que vous pensiez à moi, dites-vous: "Elle pleure comme le jour de son départ. "»
La malheureuse duchesse chargea un valet de chambre de remettre cette lettre au roi lorsqu'il sortirait du conseil. Ensuite, après avoir embrassé ses enfants en versant un déluge de pleurs, elle s'arracha de leurs bras, et fut s'enfermer au couvent de Chaillot. C'était la seconde fois qu'elle s'y réfugiait de son propre mouvement; mais avec quelle différence 

-- 175 --
 et quel changement dans sa situation! La première fois, pure encore, elle fuyait un amant passionné; la fierté, la gloire, la vertu, tous les plus nobles mouvements du coeur soutenaient alors son courage, et maintenant, après avoir perdu sa propre estime, accablée de honte et de douleur, ne prévenant qu'une disgrâce assurée, elle ne se dérobait qu'à l'abandon.
Les religieuses de Chaillot, en gémissant sur ses erreurs, avaient conservé pour elle un tendre attachement. Madame de La Vallière, loin de les oublier durant son séjour à la cour, s'était plu à les combler de bienfaits, en leur envoyant tous les ans des aumônes pour leurs pauvres et de riches présents pour leur église. En arrivant, son premier soin fut de s'enfermer seule dans son appartement. Elle y passa le reste de la journée; elle réfléchit et pensa peu. Elle écoutait... Le moindre bruit venant des cours ou du côté des portes, le plus léger mouvement dans la maison, lui causait de violentes palpitations de coeur, et ensuite elle tombait dans un abattement stupide... Le jour s'écoula ainsi; lorsqu'elle vit la nuit, elle perdit entièrement l'espérance secrète qu'elle avait conservée confusément jusqu'alors. Cet instant mit le comble à sa douleur. L'agitation d'un départ précipité, et l'idée vague de l'effet qu'il produirait sur le coeur du roi, l'avaient fortifiée jusqu'à cette époque; mais elle était depuis huit heures à Chaillot; on l'y laissait, on ne daignait pas lui répondre; on joignait donc la dureté, le mépris le plus barbare à l'inconstance? Quelles réflexions! Le dépit et l'indignation sont, de tous les sentiments, les plus pénibles et les plus amers pour les caractères qui joignent la douceur à la générosité. Les nouvelles impressions qu'éprouvait Madame de La Vallière étaient d'autant plus douloureuses, qu'elles se trouvaient en Opposition avec sa sensibilité naturelle. Jusqu'alors son 

-- 176 --
 amitié, sa profonde tendresse pour le roi avaient surpassé son amour; mais son ressentiment et sa colère, en exaltant ses regrets, semblaient augmenter sa passion; ses sentiments, beaucoup moins tendres, devenaient plus violents: la vanité blessée y mêlait toute l'aigreur de la personnalité, tous les tourments de la jalousie. Sa pensée s'arrêta sur sa rivale, et ce fut avec désespoir. Elle se représenta Madame de Montespan avec tout l'éclat de sa beauté, tout le charme de ses grâces, triomphante, adorée, exerçant sur le roi un souverain empire; elle vit ses ennemis, pleins de joie, entourer le roi, recevant de lui des témoignages de faveur, et formant à sa rivale une brillante cour. Elle se rappela les conseils de Benserade; et, quoiqu'elle les eût rejetés avec autant de sincérité que de dédain, elle se repentit dans ce moment de ne les avoir pas suivis. Le coeur seul avait parlé le matin; et dans cet instant d'un si cruel abandon, l'égoïsme et l'amour-propre irrité faisaient entendre enfin leurs voix tumultueuses. « Oui, s'écriait-elle, j'aurais dû rester; je les aurais du moins forcés à se contraindre; jamais, en ma présence, il n'eût osé se déclarer ouvertement pour elle. En feignant de tout ignorer, je la contraignais, cette femme perfide, à prolonger un rôle odieux, qui eût fini par l'avilir aux yeux même de celui qui me l'a préférée. N'ayant pu me faire exiler, elle a voulu précipiter ma fuite, et je suis tombée dans ce piège!... Ah! qu'ai-je fait? C'est elle sans doute qui retient le roi, elle craint qu'il ne me revoie, qu'il ne m'écoute!... Elle pense donc que je pourrais l'attendrir encore, et peut-être le ramener? Eh quoi! Je ne suis point bannie, ne pourrais-je pas retourner à Versailles, y reparaître pour y confondre mes ennemis? Oui, je veux le revoir, lui parler; je veux, devant lui, reprocher à ma rivale sa noire trahison. Le roi saura avec quel artifice elle a gagné ma confiance; je dirai: "Je l'aimais!... Oui, tandis qu'elle 

-- 177 --
 tramait ma perte, je l'aimais!... Elle m'enlevait votre coeur, elle vous avait séduit, et je l'aimais!... "Je saurai vaincre ma timidité naturelle, je me vengerai. »
La duchesse ne persista pas longtemps dans des résolutions si contraires à son caractère; bientôt le découragement succédant au dépit, sa colère l'abandonna, il ne lui resta plus que son désespoir. Elle recommença à n'accuser qu'elle seule de ses malheurs.
Quand tout le monde fut couché, le profond silence qui régnait dans la maison lui causa une sorte de saisissement; elle se trouva plus seule encore. Elle en fut effrayée; elle se craignait elle-même. Hélas! qui ne redouterait pas de descendre dans son coeur lorsqu'il est déchiré par l'amour et par la jalousie! On ne peut alors le sonder sans l'envenimer encore et sans y découvrir de nouvelles blessures!... La duchesse ouvrit une fenêtre qui donnait sur la principale cour; il faisait un chaud excessif; la nuit était calme et brillante. Madame de La Vallière fixa ses yeux noyés de pleurs sur la grille de fer qui ne s'ouvrait que pour les évêques et les princes; elle se rappela qu'entraînée par le roi, elle avait avec lui franchi cette porte de clôture. « Grand Dieu! dit-elle, que n'eus-je alors le courage de lui résister! J'aurais du moins conservé son estime et la mienne; je serais maintenant paisible, honorée! Plus de huit ans se sont écoulés depuis cette époque fatale, et malgré ses soins, sa tendresse, je n'ai pas joui, durant cette espace de temps, d'un seul jour de tranquillité!... Je ne me suis point endurcie dans le vice; je n'ai jamais cessé de déplorer la perte de mon innocence; il semble que je n'aie persisté dans un amour criminel que pour en épuiser toutes les amertumes!... Mais comme il m'aimait! avec quelle violence et quel amour il me força de le suivre! Ici tout me retrace la passion qu'il eut pour moi; et dans le lieu 

-- 178 --
 qu'il habite tout l'invite à m'oublier! Tandis qu'étrangère, profane dans cet asile de la sainteté, seule, délaissée, fugitive, je passe la nuit sans repos, et que j'attends le jour sans projet et sans espérance, il est au milieu d'une cour florissante; environné de gloire, d'hommages et de plaisirs, peut-il regretter l'infortunée qu'il sacrifie? Voici l'heure qu'il consacre tous les soirs à la société; sans doute en ce moment, livré au charme d'un entretien qui l'amuse, il écoute avec intérêt, il répond avec sa grâce accoutumée, et le sourire est sur ses lèvres!... Et moi je succombe à mes peines mortelles! mes gémissements se perdent sous ces voûtes solitaires; l'écho du cloître répète pour la première fois les plaintes insensées de l'amour; l'objet qui les cause ne peut les entendre, et nul ami ne les recueille!... » A ces mots elle se leva; elle fit d'un pas chancelant quelques tours dans sa chambre; ensuite elle prit la résolution d'aller passer une partie de la nuit dans le cimetière, non pour y chercher la fraîcheur de la fontaine et de la verdure, mais pour se retracer mieux un frappant souvenir, et pour achever de s'enivrer de mélancolie et de douleur. Dans ce siècle fameux, les femmes étaient timides et craintives; les plus sensées et les plus spirituelles n'appliquaient leur raison qu'à leur conduite et à l'emploi du temps et de la vie; n'ayant jamais cherché à pénétrer les secrets de la nature, leur imagination, vive et flexible, en multipliait vaguement les mystères et les prodiges; parfaitement éclairées sur leurs devoirs et communément sur les affaires, ayant les idées les plus justes et les plus saines sur la morale, elles prouvaient qu'une extrême ignorance en physique ne peut nuire à la solidité du caractère, aux agréments de l'esprit et à la perfection des moeurs.
Madame de La Vallière, élevée au fond d'une province, avait plus qu'une autre ces faiblesses superstitieuses, qui 

-- 179 --
 viennent moins de la crédulité et d'une croyance déterminée, que d'une tête frappée vivement dès l'enfance. Cependant, sans dissiper ces idées sombres, il semble qu'une douleur profonde affranchisse de la terreur qu'elles inspirent. La duchesse, tandis que tout le monde se livrait au sommeil, descendit seule, à minuit dans le cloître. Une lampe expirante ne répandait plus qu'une lueur incertaine dans un long dortoir voûté que la duchesse traversa lentement. En entrant dans le cloître, elle ne fut plus guidée que par la clarté de la lune, qui brillait à travers les arcades. Elle entendit le bruit mélancolique de la fontaine: le murmure de cette onde qui serpentait autour des tombeaux, lui parut former des sons plaintifs; elle s'émut et s'arrêta... A mesure qu'elle en approchait, elle sentait son trouble s'accroître; elle avance, et tout à coup elle reste pétrifiée de surprise à l'aspect d'un objet extraordinaire; elle aperçut de profil une figure, dans la première fleur de la jeunesse, d'une beauté céleste, à genoux sur le tertre de gazon et tenant la croix embrassée. La duchesse, frappée, crut reconnaître sa propre figure, telle qu'elle était jadis dans le même lieu et dans la même attitude, quand le roi vint pour l'enlever... Elle se rappelle toutes ces traditions fabuleuses, qui rapportent que la personne qui voit un fantôme qui lui ressemble, est menacée d'une mort inévitable... Elle pâlit, et fixant ses yeux sur cet objet qui lui paraissait immobile: « Grand Dieu! dit-elle, en me retraçant mon image sous les traits de l'innocence et de la piété que j'avais alors et que j'ai perdues, voulez-vous à la fois ranimer mes remords et m'annoncer ma fin prochaine? Mais pourquoi cette horreur qui me saisit et qui me glace? Dieu de miséricorde! dois-je craindre la mort, et puis-je regretter la vie si vous me rendez le repentir?... » En disant ces paroles, elle fait en tremblant quelques pas de plus. Dans ce moment, la figure prosternée se 

-- 180 --
 retourne, et semble à son tour s'effrayer. Madame de La Vallière commence à se rassurer, en voyant que cette jeune personne a le voile blanc et les vêtements d'une novice. « Qui êtes-vous, lui dit-elle? - Je suis Emmeline, répondit la novice; je prononce demain mes voeux, et je me suis relevée pour venir ici passer la nuit en prières... - Quel âge avez-vous? - Seize ans. - Vous vous êtes relevée, vous ne pouviez donc pas dormir? - Non; la joie m'en empêchait. Demain est pour moi un si beau jour! - Avez-vous vécu dans le monde? - Je suis dans ce couvent depuis mon enfance; je n'en suis jamais sortie. - Ah! vous êtes heureuse en effet! 0 mon enfant, vous ne pouvez connaître tout votre bonheur! Vous ne savez pas à quels périls, à quels combats douloureux, à quels regrets inutiles et déchirants vous allez vous soustraire! Cette barrière insurmontable que vous placerez entre le monde et vous, n'est qu'un rempart qui vous garantira des attaques les plus redoutables et des peines les plus accablantes; cette grille, qui va se fermer sur vous sans retour, vous séparera pour jamais des séducteurs, des méchants et des envieux. Ah! ne regardez jamais cette enceinte sacrée comme une prison! Ce n'est qu'ici que l'on peut jouir de la seule liberté désirable, celle de suivre constamment et sans obstacle les principes qu'on révère et les inspirations de sa conscience... Hors de ces murs, vous seriez cruellement tyrannisée par l'exemple, la coutume et les passions... Ici résident la paix et la vérité; tout s'y trouve en harmonie avec les sentiments d'un coeur innocent et pur!... » En parlant ainsi, Madame de La Vallière ne pouvait retenir ses larmes, son visage en était inondé. « Vous pleurez, lui dit la jeune Emmeline; vous avez du chagrin? Prions ensemble, Dieu vous consolera. - Emmeline, priez pour moi! - De tout mon coeur. » En prononçant ces paroles, la novice embrasse la croix de fer, en joignant les 

-- 181 --
 mains avec une ferveur touchante!... « Intéressante Emmeline, s'écria la duchesse, ne quittez point ce signe révéré de notre salut; oh! ne vous en laissez jamais arracher!... » Ses sanglots l'empêchèrent de poursuivre; elle mit son mouchoir sur ses yeux et s'éloigna. Elle retourna dans son appartement et se jeta sur son lit; là elle se retraça plus vivement que jamais le songe frappant qu'elle avait fait en ce lieu même neuf ans auparavant, dans lequel, au milieu d'une église inconnue, elle avait vu, sur une tribune élevée, cette figure majestueuse l'invitant à se réfugier sous un voile mystérieux qu'elle lui présentait. Ses idées religieuses, ses projets vagues, mais vertueux, calmèrent un peu ses vives douleurs, et durant son sommeil, elle vit toujours l'innocente et pieuse Emmeline veillant et priant pour elle au pied de la croix. Elle ne s'éveilla que deux heures après le jour: elle était moins agitée; mais en se mettant à la fenêtre qui donnait sur la cour, elle sentit bientôt renaître une secrète espérance qui lui rendit le trouble et toutes les émotions qu'elle avait éprouvés la veille.
Elle était depuis plus d'une heure assise sur sa fenêtre, lorsqu'elle distingua dans l'éloignement le bruit d'un homme à cheval au grand galop, et bientôt celui d'une voiture attelée de six ou huit chevaux, qui, un instant après, s'arrêta devant la grande porte du couvent. Respirant à peine, elle écouta toujours avec un saisissement inexprimable: on sonne; les religieuses accourent; on leur parle à travers la porte. Madame de La Vallière n'entendit pas ce qu'on disait; mais elle tressaille en voyant les religieuses baisser précipitamment leurs voiles. « C'est lui! c'est lui! » s'écria-t-elle avec transport, et la joie trompeuse vient encore une fois séduire son coeur agité!... Tout est pardonné, tout est oublié; les peines, la colère, la jalousie, tout, jusqu'à la fierté... Que dis-je? ah! loin de conserver du ressentiment, elle croit devoir une reconnaissance 

-- 182 --
 passionnée. C'est lui! Il aime toujours! Le souvenir du passé ne laisse d'autres traces dans son âme que le remords d'avoir pu douter de lui. La grille s'ouvre, mais que devint la duchesse, lorsqu'au lieu du roi qu'elle attendait avec une entière certitude, elle vit paraître le Grand Condé! Il était seul! La malheureuse duchesse se retire avec précipitation de la fenêtre et va tomber dans un fauteuil!... Quelques minutes après le prince entra dans sa chambre; il s'avança vers elle avec l'air de l'empressement et de la sensibilité, et lui remit une lettre du roi, en lui disant qu'il était chargé de la ramener, que le roi l'attendait avec impatience, qu'il était extrêmement affligé de sa fuite... « Autrefois, dit Madame de La Vallière, il venait me chercher lui-même... » A ces mots, elle ouvrit d'une main tremblante la lettre du roi: cette lettre exprimait une tendresse que Louis ne pouvait refuser à tant de qualités attachantes; il conjurait la duchesse de revenir; il lui protestait qu'il ne pouvait être heureux sans elle. C'était le ton d'une amitié sincère; mais ce n'était plus celui de l'amour. Madame de La Vallière posa la lettre sur une table, et, baissant les yeux, elle garda un morne silence. Le prince reprit la parole; il avait toujours eu de l'amitié pour elle, et il lui donna des conseils à peu près semblables à ceux qu'elle avait déjà reçus de Benserade. Il lui parla d'ambition; elle ne l'écouta point; mais après avoir réfléchi quelque temps: « Allons, dit-elle, il me rappelle; je quittai jadis cet asile pour le suivre, je ne veux pas aujourd'hui refuser à l'amitié ce que j'eus la faiblesse d'accorder autrefois à l'amour. » En disant ces mots, elle se leva en soupirant, et s'appuyant sur le bras du 

-- 183 --
 Grand Condé, elle sortit avec lui. A la porte du couvent, elle embrassa les religieuses en pleurant: « Ce n'est point un adieu, leur dit-elle; je reviendrai sûrement, et peut-être bientôt... » Elle monta en voiture avec le prince, et l'on prit à toute bride le chemin de Versailles.
Durant cette courte absence de Madame de La Vallière, il s'était passé beaucoup d'intrigues à la cour. Le roi n'avait pu lire la lettre de la duchesse sans attendrissement et sans remords: il eut à ce sujet une explication très vive avec Madame de Montespan; cette dernière lui soutint que le hasard avait tout fait. Louis parut le croire; mais il en douta, et malgré les efforts et les insinuations de Madame de Montespan, il voulut avec fermeté rappeler la duchesse. Madame de Montespan avait prévu sa retraite, et s'était flattée que cette démarche faite, le roi serait charmé au fond de l'âme d'être débarrassé d'une femme qu'il n'aimait plus, car Madame de Montespan ne croyait pas qu'un tendre attachement pût survivre à un amour éteint. Les mauvais coeurs, malgré toute la finesse de l'esprit, font quelquefois de faux calculs. L'élévation de sentiments donne souvent de nobles erreurs; mais aussi, dans plusieurs occasions, la seule grandeur d'âme est une lumière; il en fallait pour bien juger Louis XIV.
Madame de Montespan eut encore un autre chagrin, qui fut aussi pour elle très imprévu. La duchesse avait beaucoup d'ennemis et fort peu de partisans. Cependant l'éclat de sa disgrâce parut inspirer un sentiment général très favorable pour elle. On ne l'enviait plus; elle était partie; on crut qu'elle ne reviendrait plus. A la cour, un exil éternel produit à peu près l'effet de la mort; il éteint la haine. Chacun fait en secret un triste retour sur soi-même; c'est alors que la fragilité de la faveur cause aux plus intrépides une sorte d'effroi!... 

-- 184 --
 Le malheur de Madame de La Vallière rendit sa rivale odieuse; on se rappela la bonté de la duchesse, sa douceur, son désintéressement. Chacun craignait pour soi-même le caractère de Madame de Montespan; on comprit que l'on ne devait pas compter sur celle qui supplantait et sacrifiait son amie avec tant d'audace et de dureté. L'intérêt personnel et la pitié ramenèrent à la justice: les amis même de Madame de Montespan montrèrent de l'étonnement, ce qui, dans ce cas, était une improbation. On avait désiré qu'elle l'emportât sur sa rivale; mais tant de violence et tant de promptitude effrayèrent, car tout le monde d'abord supposa que la duchesse avait reçu l'ordre de s'éloigner. Le code moral des courtisans permet bien de chercher à perdre ceux que l'on craint; mais il prescrit de certaines formes, de certains ménagements dont on ne peut se dispenser sans encourir le blâme universel. La cour est le lieu du monde où l'on a le moins de scrupule sur le fond des actions et le plus de délicatesse sur les apparences; les moeurs, sous tous les rapports, y paraîtraient meilleures que dans toute autre classe, si le secret des affaires pouvait s'y garder toujours. Lorsqu'on n'y est dans aucune confidence, on a bien rarement sujet de désapprouver ce qu'on y voit et ce qu'on y entend; mais on est souvent épouvanté de ce qu'on y découvre.
Une nouvelle favorite qui ne peut prétendre à la considération que donne l'estime, a contre elle presque tous ceux qui n'attendent rien de son crédit; ainsi tous les indifférents qui n'avaient jamais eu de liaison avec les deux favorites, déclamèrent contre Madame de Montespan, les uns par une véritable indignation, les autres pour montrer de la droiture et de la sensibilité. On sait que dans le monde, blâmer avec énergie les mauvaises actions des autres, est l'une des manières 

-- 185 --
 de se faire valoir qui coûte le moins et qui réussit le mieux. Madame de Montespan, effrayée autant que surprise de ce déchaînement, prit le parti, quoiqu'à regret, de publier que la duchesse était partie de son propre mouvement; que le roi la regrettait, et la rappelait. Il était bien fâcheux, pour une personne aussi vaine et aussi ambitieuse, de se trouver forcée d'affaiblir elle-même l'opinion que l'on avait de son crédit; mais son amour-propre ne put supporter la clameur universelle. Elle soutint à ses amis, et même au roi, qu'elle aimait toujours Madame de La Vallière, qu'elle la verrait avec joie, et qu'elle désirait que le roi eût toujours pour elle les égards et les soins de l'amitié. Elle fit des phrases ingénieuses sur l'amitié et sur le pouvoir invincible de l'amour; elle persuada le roi en le séduisant: non seulement il excusa sa trahison, mais il lui trouva des sentiments touchants et généreux.
A peine Madame de La Vallière fut-elle arrivée à Versailles, que Louis accourut chez elle. L'attendrissement qu'il éprouva en la revoyant, le préserva de l'embarras qu'il aurait dû avoir. Il n'y eut point d'explication, le roi serra le duchesse dans ses bras, il répandit des larmes sincères, il peignit avec la sensibilité la plus vraie le chagrin qu'il avait ressenti; et, avant de la quitter, il fut chercher sa fille, il se mit à ses genoux avec cette enfant charmante, en lui disant: Ne nous abandonnez plus... Il n'en fallait pas tant pour satisfaire un coeur si tendre; ne pouvant s'abuser sur l'inconstance du roi, Madame de La Vallière se persuada qu'il se trompait lui-même sur ses propres sentiments, qu'il n'était qu'entraîné, séduit, et qu'il reviendrait entièrement à elle. Cette illusion dissipa comme par enchantement sa douleur, et la dédommagea de tout ce qu'elle avait souffert.
Comme personne n'avait approuvé sa disgrâce apparente, chacun voulut se faire honneur d'un sentiment autorisé par la 

-- 186 --
 conduite du roi; les personnes même fâchées de son retour, crurent devoir soutenir l'opinion qu'elles avaient imprudemment montrée; les ennemis espérèrent un rapprochement et le désirèrent; car ils pensèrent que Madame de Montespan perdrait tout son empire s'il était vrai qu'elle n'eût pas contribué au départ de la duchesse: d'ailleurs, on la connaissait assez pour ne pas douter qu'au moins elle avait fait de vains efforts pour l'empêcher de revenir. On supposa que la duchesse, éclairée par l'expérience, romprait d'une manière éclatante avec sa rivale, et qu'elle songerait enfin à prendre un crédit qui pût à l'avenir la préserver de toute espèce de revers. Ces idées réchauffèrent pour elle tous ses amis: on se promit de lui donner de bons conseils: on attendit d'elle plus de docilité pour les suivre; tous les indifférents, qui s'étaient déclarés en sa faveur au moment de son évasion, s'imaginèrent avoir acquis des droits à sa reconnaissance. On répéta hautement ce qu'on avait dit à l'oreille ou dans des cercles particuliers, on pouvait sans bassesse montrer une sorte d'enthousiasme pour la favorite qu'on avait plainte dans sa disgrâce. Tout le monde se rendit avec empressement chez elle; Madame même envoya savoir de ses nouvelles. Ses amis revinrent à ses pieds, et tous reprirent avec les autres courtisans l'air important et mystérieux qu'ils avaient quitté depuis longtemps; enfin, le triomphe fut complet. Madame de Montespan, la rage dans le coeur, mais entraînée pour ainsi dire dans la foule, se présenta aussi chez Madame de La Vallière; elle était consignée à la porte: elle n'entra pas. Pour comble de chagrin, elle s'aperçut que la réception brillante que l'on faisait à la duchesse produisait une vive impression sur l'esprit du roi; elle sut qu'il avait répété plusieurs fois qu'il était charmé que l'on rendît enfin justice à Madame de La Vallière, et qu'il voyait avec joie, par l'intérêt qu'on lui 

-- 187 --
 montrait dans cette occasion, qu'au fond on avait toujours eu pour elle l'estime qu'elle était si digne d'inspirer. Au milieu de tant de sujets de crainte et de dépit, Madame de Montespan, dominée par la colère et par le ressentiment, fit beaucoup d'imprudences; elle était de ces personnes qui ont une extrême souplesse tant qu'elles sont encouragées et soutenues par les succès, ou du moins par une vive espérance; mais qui, dans les revers, ne peuvent vaincre les mouvements d'une humeur impérieuse et montrent alors une indomptable hauteur. Madame de Montespan fit des épigrammes sanglantes contre tous ceux qui se déclarèrent ouvertement en faveur de sa rivale. Elle se plaignit de ses amis, en perdit plusieurs, les refroidit tous, et se fit des ennemis irréconciliables. Elle passa quatre ou cinq jours dans les plus cruelles anxiétés; après beaucoup de réflexions, elle prit un parti singulier pour elle, celui de parler au roi avec une sorte de franchise sur sa situation: elle lui dit que Madame de La Vallière, en refusant de la voir, lui faisait un tort irréparable dans l'opinion publique; que l'on avait pardonné une rivalité dont la plus impérieuse des passions était l'excuse, mais que le ressentiment éclatant de la duchesse faisait croire qu'elle était coupable envers elle de perfidies inouïes; que beaucoup de gens pensaient qu'elle avait fait exiler la duchesse, et qu'ensuite le roi s'était repenti de cette rigueur; que l'on ne pouvait attribuer qu'à cette fausse idée (injurieuse au roi même), toutes les marques d'intérêts que l'on venait de prodiguer à la duchesse, et que, pour faire cesser ces bruits calomnieux, le roi devait exiger de Madame de La Vallière qu'elle revît une femme qui n'avait jamais cessé de l'aimer, et dont tout le tort était de n'avoir pu se défendre d'un sentiment auquel elle avait cédé elle-même. Le roi fut touché de cette explication; il aimait tout ce qui ressemblait à la sincérité; 

-- 188 --
 cependant la proposition de forcer la duchesse à recevoir sa rivale lui parut étrange; il la combattit. Madame de Montespan lui répondit qu'il avait jadis exigé de Madame à peu près la même chose pour Madame de La Vallière. Enfin elle insista avec force, elle supplia avec instance, elle pleura, elle menaça de quitter la cour; le roi était amoureux; après beaucoup de résistance, il donna sa parole de faire ce qu'elle désirait. N'osant hasarder une telle proposition de vive voix, il écrivit à la duchesse pour lui faire cette demande avec des expressions très tendres, et en même temps avec un ton d'autorité très marqué. Quand Madame de La Vallière reçut ce billet, elle était seule avec Benserade; sa surprise égala son chagrin; Benserade, informé par elle, lui conseilla sans hésiter de refuser nettement. « Mais il le veut, répondit-elle en gémissant. - Non, reprit Benserade, le roi est juste, il approuvera votre refus: il estimera votre résistance; il est temps de montrer du caractère... - Ah! Benserade, quand on a eu la faiblesse de trahir tous ses principes, ne serait-ce pas un tort de plus d'avoir de la fermeté dans une occasion où l'on pourrait en manquer sans crime? - Vous ne devez plus admettre dans votre société une femme dangereuse et perfide, qui vous a trahie avec indignité: votre brouillerie avec elle la déshonore; en la revoyant, vous la justifierez sur les points les plus essentiels aux yeux du monde; vous perdrez sur le roi cet ascendant de considération que vous venez d'acquérir, vous serez justement accusée d'une faiblesse inexcusable. Vous ôterez l'enthousiasme et toute espèce de zèle à vos nouveaux partisans; vos anciens ennemis, maintenant adoucis et désarmés, prendront contre vous des armes plus dangereuses que celles de la haine. Ils ne vous feront plus l'honneur de vous attaquer avec violence; ils ne montreront qu'un froid mépris, qu'une insultante dérision; ils ne vous persécuteront plus avec 

-- 189 --
 emportement ils vous anéantiront par le ridicule. Tous ceux qui ne vous sont attachés que par ambition s'éloigneront encore de vous, et pour cette fois ce sera sans retour. Il ne vous restera que le duc de Longueville et moi; et nous ne vous offrirons qu'une amitié stérile, qui ne pourra ni vous être utile, ni vous préserver des regrets amers et superflus que vous aurez sûrement alors. - Je sens toute la force de vos raisons, reprit la duchesse en soupirant; mais, mon cher Benserade, vous voulez absolument me faire jouer un rôle important et j'en suis incapable; j'aurais pu, comme une autre, profiter, pour faire le bien, d'une faveur acquise légitimement: mais, dans ma situation, toute idée d'ambition me fait horreur; mon malheureux nom sera placé sans doute sur la liste ignominieuse des maîtresses des rois. Mais mon unique consolation est de penser que du moins l'équitable Histoire me distinguera, par un caractère particulier, de ces femmes ambitieuses, qu'elle ne me confondra pas avec ma rivale, et qu'elle n'accusera de mon égarement que l'amour. Ainsi, quand je refuserais de revoir Madame de Montespan, je n'en prendrais pas plus de crédit, je n'en perdrais pas moins la bienveillance des intrigants et des ambitieux; car je suis irrévocablement décidée à ne jamais me mêler des affaires et à vivre toujours dans la solitude. - Du moins, dit Benserade, ne dégradez pas votre caractère par une si lâche complaisance. - Que peut-on refuser à celui auquel on a sacrifié son honneur? - Pourquoi vous exposer aux plus étranges humiliations? - Hélas! je les mérite toutes. D'ailleurs, mon ami, si le roi n'est pas touché de ma soumission, s'il en abuse, ma retraite est marquée; j'irai pour jamais m'y ensevelir; mais je suis persuadée qu'il veut seulement que je reçoive une fois Madame de Montespan, afin de fermer la bouche à ceux qui prétendent que, non contente de m'avoir enlevé le coeur du roi, elle a voulu me 

-- 190 --
 faire exiler et s'est opposée à mon rappel. - Je crois cette dernière accusation très fondée... - Et moi, je suis maintenant certaine du contraire... - Comment? - Le roi me donne sa parole qu'elle ne lui a jamais parlé de moi qu'avec estime et tendresse... - Tendresse! - C'était sans doute une affectation: mais qui doit prouver qu'elle n'a point fait les noirceurs qu'on lui attribue. - J'admire votre crédulité!_ - Non: je connais maintenant Madame de Montespan; elle m'a fait trop de mal pour que je puisse la juger avec indulgence; néanmoins, je ne dois pas refuser de la justifier des torts imaginaires qu'on lui impute; et puis je vous l'ai dit, il le veut! - Ah! s'écria Benserade, malgré votre esprit et tant de raison, vous ne pouviez jamais, avec un tel caractère, éviter de tomber dans les pièges des méchants; vous étiez née pour devenir leur victime. »
Malgré cet entretien et l'extrême répugnance que Madame de La Vallière éprouvait à recevoir chez elle Madame de Montespan, elle écrivit au roi la réponse suivante:
« Il me serait impossible même pour regagner votre coeur, de faire ou de dire une fausseté; ainsi je ne vous dissimulerai pas que je ne croirai jamais à la sincérité d'une personne, qui a trahi la confiance et l'amitié avec tant d'artifices et de cruauté; mais je puis me sacrifier pour vous satisfaire. Je consens à vous obéir, je recevrai Madame de Montespan. »
Le soir même, Madame de Montespan se rendit chez la duchesse. Elle fit une espèce de scène sentimentale; elle l'embrassa à plusieurs reprises et pleura beaucoup. Madame de La Vallière fut froide et silencieuse; elle ne pouvait être la dupe de ces démonstrations. Cependant une sorte de pudeur l'empêcha de les recevoir avec mépris. Elle les trouvait si viles qu'elle n'osait témoigner qu'elle en connaissait toute la fausseté. Il y a des choses que l'on a honte de laisser voir qu'on 

-- 191 --
 découvre; il semble que les apercevoir ou les deviner soit une souillure. Cette délicatesse, que beaucoup de gens ne sauraient comprendre, donne souvent aux personnes qui pensent noblement l'apparence d'un aveuglement ou d'une crédulité qu'elles n'ont pas.
Madame de Montespan, ayant été reçue par la duchesse, sans colère et sans dédain, se vanta partout d'avoir eu avec elle l'explication la plus satisfaisante. Elle se loua avec emphase de sa sensibilité; les uns se moquèrent de la duperie de Madame de La Vallière, les autres trouvèrent dans cette conduite de la fausseté et de la lâcheté. Il faut des formes majestueuses et un appareil très imposant pour faire admirer à la cour le pardon des injures: c'est une vertu héroïque qu'on n'y applaudit guère que dans les personnes royales; lorsqu'on ne peut lui donner le grand nom de clémence, elle n'y paraît plus qu'une prétention ridicule, ou qu'un manque absolu de caractère.
Le roi, prévenu par Madame de Montespan, crut qu'en effet la duchesse s'était attendrie en la revoyant. Il trouva, dans cette conduite, de la faiblesse et de l'inconséquence; et cette idée anéantit à ses yeux tout le prix du sacrifice qu'il venait d'obtenir. La duchesse fut extrêmement surprise de voir Madame de Montespan revenir chez elle, comme autrefois, tous les soirs, à l'heure où le roi s'y rendait avec quelques personnes de la société intime de Madame de La Vallière. En vain cette dernière reçut-elle sa rivale avec la plus grande sécheresse, Madame de Montespan n'eut pas l'air de s'en apercevoir. Elle fit constamment les frais de la conversation, et ne parut jamais si brillante et plus aimable. Tandis qu'elle charmait le roi par ses grâces, sa vivacité et par l'originalité de ses saillies, Madame de La Vallière, triste, rêveuse, accablée, souffrait en silence. Loin d'être en état de

-- 192 --
 lutter d'agréments avec sa rivale, elle ne pouvait éprouver que du découragement, lorsqu'elle voyait le roi l'applaudir. Sentant combien elle était déjouée, et même abaissée, par la confiance et l'insultante gaieté de Madame de Montespan, elle joignait au tourment de la jalousie le ressentiment qu'une conduite si audacieuse devait inspirer, et tout l'embarras que pouvait causer un rôle qu'il était impossible de soutenir avec aisance et dignité.
Après avoir ravi à Madame de La Vallière tout l'avantage d'une situation intéressante, Madame de Montespan se livra sans contrainte aux mouvements impétueux d'un caractère altier, ambitieux et vindicatif; elle calcula que, dans sa position, il était peut-être plus avantageux de se faire craindre que de chercher à se faire aimer. C'est la politique de tous les mauvais coeurs; elle a pour eux de grands avantages; elle contente l'orgueil et toutes les passions haineuses; elle offre des moyens sûrs, prompts et faciles. Madame de Montespan ne songea plus qu'à signaler son pouvoir par la disgrâce des amis de Madame de La Vallière; elle dit au roi qu'elle était au fond de l'âme extrêmement affligée de la manière sèche et même impolie avec laquelle Madame de La Vallière la traitait; mais elle ajouta qu'après la sensibilité qu'elle lui avait montrée dans leur première entrevue, elle ne pouvait lui savoir mauvais gré de cette conduite inconséquente, qu'elle attribuait uniquement à Benserade et au duc de Longueville, dont la duchesse suivait aveuglément les conseils. Cette confidente artificieuse fit l'impression qu'en attendait Madame de Montespan; mais le roi, avant de s'expliquer, voulut examiner par lui-même si ces soupçons étaient fondés. Ses observations particulières lui firent bientôt connaître que Benserade et le duc de Longueville haïssaient Madame de Montespan; on lui rapporta d'ailleurs quelques discours 

-- 193 --
 imprudents qu'ils avaient tenus l'un et l'autre. Alors le roi leur retira toute la faveur dont il leur avait jusqu'à cette époque prodigué les témoignages, et Madame de Montespan, voulant prouver qu'elle était l'unique cause de cette disgrâce, se plaignit d'eux à tout le monde, et affecta de les traiter avec la hauteur la plus impérieuse. Elle avait promis à Lauzun d'employer tout son crédit à faire réussir une affaire importante pour lui; mais Lauzun s'était attendri sur le départ de la duchesse, et l'affaire fut manquée au moment où il se croyait sûr du succès. Cette conduite violente inspira à tous les courtisans une frayeur respectueuse, qui les réduisit au silence. On détesta le caractère de Madame de Montespan; mais on ne se permit ni plaintes ni critiques, et beaucoup de gens intriguèrent pour se réconcilier ou se rapprocher d'une favorite devenue si redoutable. Madame de La Vallière montra dans cette occasion tout le courage que l'amitié donne toujours à une belle âme; elle parla au roi avec force en faveur de ses amis. Louis se garda bien de lui avouer la véritable cause de leur disgrâce; mais il se plaignit de la légèreté de leurs discours, et il montra une ferme décision de ne leur jamais rendre ses anciennes bontés. « Ah! lui dit la duchesse, ce sentiment ne vous appartient pas, il vous est inspiré; mais quel doit être l'ascendant de la personne qui peut altérer à ce point votre équité naturelle! » Ce reproche hardi frappa tellement Louis, qu'il resta un instant sans répondre; ensuite, prenant la parole: « Vous seule au monde, dit-il, pouvez me répondre ainsi, vous voyez donc que vous avez toujours sur mon coeur le même ascendant, et soyez sûre que nulle autre n'en'obtiendra de semblable. » Cette réponse toucha si vivement la duchesse, qu'elle lui parut une explication rassurante des sentiments du roi pour Madame de Montespan: elle n'oublia point ce peu de mots; ils revenaient sans 

-- 194 --
 cesse à sa mémoire, et plus elle les commenta et plus elle fut persuadée que le roi, comme elle s'en était flattée, lui conservait au fond de l'âme le même sentiment, et que, ne pouvant estimer Madame de Montespan, il finirait par rompre avec elle.
Cependant Benserade, qui, depuis quelques années, commençait à sentir le besoin du repos et de la liberté, fut tout à fait dégoûté de la cour, lorsqu'il vit qu'il avait perdu les bonnes grâces du roi; il avait pour lui un attachement véritable, et l'on n'aima jamais ce prince médiocrement. Benserade, ayant fait l'année précédente l'acquisition d'une maison de campagne à Gentilly, résolut de s'y retirer et de ne plus retourner à la cour. Il exécuta sans délai ce dessein; il partit, et, en arrivant dans sa maison, il prit l'engagement de ne la plus quitter, en faisant graver sur la porte de son cabinet ces quatre vers:

Adieu, fortune, honneurs; adieu, vous et les vôtres;
Je viens ici vous oublier.
Adieu, toi-même amour, bien plus que tous les autres
Difficile à congédier.

La duchesse crut devoir à l'amitié de Benserade de lui donner dans ce moment une preuve éclatante de la sienne. Le lendemain de son départ, elle se rendit à Gentilly, dans la maison de Benserade, en lui déclarant qu'elle venait passer six semaines avec lui: elle persista dans cette résolution, malgré toutes les représentations de Benserade, qui lui détailla tout ce qu'elle devait craindre en restant si longtemps éloignée de la cour. La duchesse vit chez Benserade une femme intéressante, dont il lui avait parlé souvent vaguement, mais avec admiration. Madame de *** était fixée à Gentilly avec sa 

-- 195 --
 famille, dans une maison voisine de celle de Benserade. Quoiqu'elle fût âgée de quarante-cinq ans, elle avait encore une beauté frappante, et elle était surtout remarquable par son esprit, par une gaieté douce et piquante et par le charme de sa société. La duchesse et Madame de *** prirent promptement l'une pour l'autre une tendre amitié. La duchesse savait que Benserade ayant passionnément aimé Madame de ***, cette dernière lui avait préféré un homme moins jeune, beaucoup moins aimable, qui n'avait d'ailleurs ni la fortune ni la naissance de Benserade. Un jour qu'elle la questionnait à cet égard, Madame de ***, pour satisfaire entièrement sa curiosité, s'engagea à lui conter en peu de mots son histoire; ce qu'elle fit dans ces termes:
« Je suis née en province, à quelques lieues d'Orléans; mes parents avaient une fortune considérable, qui se trouva presque entièrement dissipée à la mort de mon père. Des dettes immenses, des créanciers avides et chicaneurs produisirent un tel désordre dans les affaires, que nous aurions été complètement ruinées sans la générosité, l'intelligence et le zèle d'un de nos voisins. C'était M. de ***. Ma mère, pour suivre plusieurs procès, avait besoin d'argent; M. de *** lui en prêta. Il fit en outre toutes les sollicitations, toutes les démarches nécessaires, et pendant plus de trois ans; enfin, en nous sauvant quelques débris de la fortune de mon père, il parvint à nous assurer un sort modique, mais honnête. J'avais alors vingt ans. Un petit héritage appelant ma mère à Paris, elle m'y conduisit avec elle. M. de ***, dans l'espoir de nous être utile, nous y accompagna. Nous logeâmes chez une de ses soeurs. Peu de temps après, ma mère tomba dangereusement malade, et elle fut bientôt réduite à la dernière extrémité. Alors, en présence de M. de ***, elle me parla des sentiments qu'il avait pour moi, et que jusqu'alors j'avais ignorés, et elle 

-- 196 --
 m'exprima le désir de me voir répondre à l'attachement d'un ami si fidèle, et auquel nous devions tant de reconnaissance. M. de *** n'avait que trente-quatre ans, et il était, par sa naissance, sa fortune et par la considération personnelle dont il jouissait, un parti très avantageux pour moi; mais d'ailleurs quand je n'aurais pas eu pour lui la plus parfaite estime, il m'eût été impossible de résister au dernier voeu d'une mère mourante; et j'allais donner à ma mère l'assurance qu'elle désirait, lorsque M. de *** lui-même s'y opposa. "Ne vous engagez point, me dit-il; la piété filiale dans ce moment ne vous laisse aucune liberté. Madame votre mère ne vous prescrit rien; et si vous avez le malheur de la perdre, vous pourrez, sans aucun scrupule, faire un autre choix... Près de ce lit où je partage vos douleurs, je vous jure une amitié de frère, et je saurais m'y borner, si votre coeur, par la suite, ne me permet pas de me livrer à d'autres sentiments. "
M. de *** ne démentit point cette générosité touchante. Ma mère mourut, et M. de ***, sans jamais me parler de son amour, devint mon unique protecteur. Il passa six semaines à pleurer avec moi; ensuite il partit pour notre province, afin d'aller mettre ordre à ses affaires et aux miennes. Il me laissa à Paris chez sa soeur, la comtesse de L***, veuve très riche et jeune encore, qui voyait beaucoup de monde. Nous étions alors dans tous les troubles de la Fronde: cependant on vivait à Paris dans une parfaite sûreté. Le peuple français, le plus vaillant de l'univers, en est aussi le plus doux et le plus aimable, sa haine même n'est violente que lorsqu'elle est produite par son amour. Il n'est implacable que pour les ennemis de ceux qu'il affectionne. Son attachement pour les princes et son enthousiasme pour le Grand Condé, causèrent surtout son ressentiment contre le cardinal de Mazarin. M. de *** et la comtesse sa soeur étaient du parti des princes; ainsi 

-- 197 --
 mon opinion fut fixée par celle que je leur connaissais. L'esprit de parti, inspiré par une confiance entière en ceux que nous aimons, est peut-être plus ardent que celui qui se forme d'après nos propres lumières: ce dernier peut être changé par la réflexion; mais un sentiment aveugle ne saurait se modifier, parce qu'il ne raisonne point.
Je voyais chez la comtesse les plus belles femmes de la cour et les hommes les plus célèbres par leur esprit et par le rôle qu'ils jouaient dans le parti des frondeurs: la duchesse de Longueville, Madame de Châtillon, Madame de Montbazon, le Grand Condé, le duc de Nemours, le duc de Beaufort, Fosseuse, Sévigné, Matta, le due de La Rochefoucauld. La conversation était toujours animée. On n'y parlait que d'affaires d'État de quelqu'âge et de quelque sexe que l'on fût. Plus on avait d'ignorance, plus on décidait hardiment. On n'entendit jamais tant d'entretiens de générosité sans honneur, tant de beaux discours et si peu de bon sens; on ne vit jamais tant d'actions sans desseins, tant de desseins sans actions, tant d'entreprises sans effets. Ces mouvements extraordinaires occupent fortement tant qu'ils durent; on peut même, faute de réflexion et surtout d'expérience, s'engager vivement dans les différents partis avec des intentions nobles et pures; mais quand ces orages sont passés, il n'en reste plus pour les coeurs droits et pour les bons esprits qu'un étonnement mêlé de remords de n'avoir pas toujours eu le même dégoût pour des soulèvements qui ont causé tant de maux: on retire néanmoins de ces événements un grand bien, celui d'apprécier la paix et la tranquilité, tout ce qu'elles valent. 

-- 198 --

Peu de temps après le départ de M. de ***, la comtesse me dit qu'elle attendait incessamment un des parents de feu son mari qu'elle aimait beaucoup, quoiqu'il fût Mazarin; et elle ajouta qu'elle me demandait en grâce de la seconder de mon mieux, dans le désir qu'elle éprouvait de l'engager dans le parti des princes. Je fus très flattée de me trouver associée en quelque sorte à des affaires d'État. J'attendis avec impatience ce royaliste, qu'on m'annonçait d'ailleurs comme le plus aimable et le plus brillant de la cour: il s'agissait de le combattre et de le gagner, et l'on ne forme jamais froidement de tels projets. Je me promis de lui montrer le plus grand mépris pour le cardinal, et toute mon admiration pour M. le Prince. Je sentis bien que pour l'entraîner il ne suffirait pas de médire et de louer, j'entrevis confusément qu'il faudrait encore tâcher de plaire, et je m'y préparai pour le bien de la cause. Il vint: c'était Benserade jeune (il n'avait pas trente ans), plein de grâce, d'esprit et de sensibilité, quoique déjà courtisan et homme à la mode. Dès cette première visite, je m'aperçus que j'avais fixé sur moi son attention. J'en ressentis une joie secrète, que j'attribuai à mon zèle pour les princes, et je devins la personne de mon âge la plus passionnée du parti. Benserade vint chez la comtesse avec la plus grande assiduité; il n'était occupé que de moi. La comtesse n'eut pas de peine à pénétrer ses sentiments, et elle mit tous ses soins à les exalter. J'entrai parfaitement dans ses vues politiques, et quand je me livrais au plaisir d'écouter Benserade, quand j'exprimais naïvement ce que j'éprouvais, et que, sans contrainte, je lui montrais la préférence la moins équivoque, je pensais n'agir que pour l'intérêt de la bonne cause, et je croyais avoir la 

-- 199 --
 finesse et toute la profondeur de l'homme d'État le plus consommé.
La comtesse était de la société de Mademoiselle, chez laquelle se rassemblaient tous les frondeurs de la cour; on m'y présenta: la princesse, prévenue en ma faveur, donna à mon zèle des éloges, qui achevèrent de me tourner la tête. Je m'imaginai que le meilleur moyen de les justifier serait de séduire entièrement Benserade. J'étais parvenue à me persuader que la victoire la plus éclatante pour notre parti était la conquête de Benserade. En effet, comment ne pas le croire? Benserade avait une gaieté si charmante, il causait avec tant d'agréments, il faisait de si jolis vers!... Ce fut pour moi qu'il composa ce sonnet célèbre, qui établit une si grande rivalité entre lui et Voiture; leurs deux sonnets, comme on sait, partagèrent la cour et la ville. Mais on convint unanimement qu'il y avait plus de délicatesse et de sensibilité dans celui de Benserade. Je dus m'enorgueillir de ce jugement, et mon coeur le confirma. Cependant Benserade ne m'avait point encore parlé de son amour; nous ne nous étions jamais trouvés tête à tête. Il attendait une occasion favorable que le hasard lui procura bientôt.
M. le Prince avait fait prendre à ses soldats des tresses et des noeuds de paille, qu'ils attachaient à leurs bras; aussitôt tous les frondeurs se parèrent de cette espèce d'ornement, et comme le peuple insultait ceux qui ne le portaient pas, les royalistes n'osèrent plus aller à pied dans les rues ou dans les promenades publiques, et ils ne sortaient qu'en voiture ou lorsque la nuit était tout à fait tombée. Un jour la comtesse me dit que Mademoiselle venait de lui faire donner un 

-- 200 --
 rendez-vous au cours, où elle irait se promener après le dîner. Il fut décidé que je serais de la partie, et que nous irions à pied. En sortant de table, je remontai dans mon appartement pour m'habiller; ensuite j'entrai dans un cabinet pour y faire un bouquet de paille, que je voulais mettre dans mes cheveux. Je m'assis devant une table, sur laquelle était posée une corbeille remplie de tresses et de brins de paille; dans ce moment ma porte s'ouvrit, et je vis paraître Benserade. Ce jour était celui de ma fête, et Benserade m'apportait un bouquet de roses. Il mit un genou en terre, et me présenta d'abord quatre vers, que je lus rapidement, et qui contenaient la déclaration d'amour la plus passionnée. Mon émotion fut extrême... Et je pensai que l'intérêt de l'Etat me prescrivait de ne pas laisser échapper une occasion qui pouvait être décisive... "Après ce que je viens de lire, lui dis-je, il me semble que je ne pourrais recevoir et porter ce bouquet sans prendre une espèce d'engagement. - Ah! s'écria Benserade, ne le rejetez donc pas!... Que faut-il faire pour obtenir un tel bonheur, parlez?... "Comme il disait ces mots, nous entendîmes du bruit, il se releva; et à l'instant même la comtesse entra. Elle était suivie de Bouteville et de Coligny, ces deux amis généreux de M. le Prince, qui jadis dans une bataille exposèrent leurs jours et sacrifièrent leur liberté pour sauver ce héros. La comtesse venait me chercher pour aller au cours. Benserade, imaginant que devant des témoins je n'oserais refuser son bouquet, me l'offrit encore; emportée par le désir d'obtenir un triomphe éclatant, ou pour mieux dire dominée par mon coeur: "J'y consens, lui dis-je, mais à condition que vous accepterez ceci en échange, et que vous viendrez au cours avec nous. "Et je lui présentai une tresse de paille. Benserade interdit me regarda d'un air stupéfait sans me répondre. "Me refusez-vous? repris-je. - Ah! s'écria-t-il, 

-- 201 --
 le puis-je si vous recevez ces fleurs!... "A ces mots, je pris le bouquet; Benserade me tendit l'un de ses bras, auquel j'attachai le cordon de paille. La comtesse transportée m'embrassa; Bouteville et Coligny sautèrent au cou de Benserade, que nous entraînâmes aussitôt, afin de ne pas lui laisser le temps de réfléchir. Je m'appuyai sur son bras; la comtesse, Bouteville et Coligny marchaient en avant. Je les suivais d'un air triomphant, charmée de ma conquête et de la gloire que je venais d'acquérir. Quand nous fûmes dans la rue, j'aperçus une extrême altération sur le visage de Benserade.
Qu'avez-vous? lui dis-je en souriant. "Il me regarda, serra mon bras contre le sien: "N'interrogez point ma raison, répondit-il, mais lisez dans mon coeur!... "Cette réponse me troubla; j'aurais pu lui dire la même chose. Au bout de quelques minutes, nous entrâmes dans le cours, et nous vîmes au milieu de la grande allée une foule prodigieuse rassemblée en groupe, applaudissant avec enthousiasme en criant: Vive le roi et les princes et point de Mazarin. Nous approchâmes, et Frontenac, attaché à Mademoiselle, nous apercevant de loin, vint nous dire que cette joie tumultueuse était excitée par Mademoiselle, qui se promenait en tenant un éventail auquel était attaché un bouquet de paille noué avec un ruban bleu (le bleu était la couleur du parti). Le peuple, qui nous entourait, nous invita à crier Point de Mazarin; ce que nous fîmes. Benserade rougissait et se taisait; je lui reprochai son silence. "Je veux bien le rompre, me dit-il, si vous daignez me parler tout à fait. "Je me trouvai prise en ce moment dans mes propres pièges. Il me fut impossible de résister à l'amour, à la vanité. "Si vous croyez avoir besoin d'une assurance de plus, repris-je, vous ne m'avez donc pas entendue? "A ces paroles si positives, Benserade hors de lui s'écria: Point de Mazarin, point de Mazarin. C'était me répondre. Enivrée 

-- 202 --
 d'un tel succès, je ne pensai qu'à l'effet qu'il produirait sur nos amis et sur l'héroïne de la Fronde. On me regardait d'une manière si flatteuse; Mademoiselle me souriait avec un air d'intelligence; je croyais jouer un rôle si brillant!... Et Benserade ne voyait que moi; il était heureux, transporté. Il n'en fallait pas tant pour tourner la tête d'une provinciale de vingt ans.
Mademoiselle ne se promena qu'une demi-heure; aussitôt qu'elle fut partie, nous quittâmes le cours pour retourner chez la comtesse. En entrant dans la rue, Benserade aperçut un de ses amis en voiture, qui mit la tête à la portière et qui le regarda avec la plus grande surprise; Benserade pâlit et baissa les yeux. "Eh quoi! lui dis-je, vous repentez-vous déjà? - Ah! répondit-il, pouvez-vous devenir le prix d'une mauvaise action, vous qui devriez être la récompense de la vertu! Ne pouvais-je obtenir votre coeur qu'en manquant de fidélité à mes amis? Quand vous réfléchirez à ma conduite, vous sera-t-il possible de m'estimer encore? "Ces dernières paroles me rendirent à moi-même; je les appliquai à ma propre situation. Le souvenir de M. de*** s'offrit à ma mémoire, et je frémis... Benserade ne resta qu'un instant chez la comtesse, et lorsqu'il fut parti je courus m'enfermer dans ma chambre. Là, me jetant dans un fauteuil: "Grand Dieu! m'écriai-je, qu'ai-je fait? j'ai osé disposer de moi-même sans l'aveu de celui qui fut le bienfaiteur de ma mère et le mien, de celui qu'elle m'a laissé pour tuteur et qu'elle m'a choisi pour époux!... J'ai manqué de reconnaissance, et même d'égard, pour le meilleur, pour le plus généreux des hommes! Sans sa délicatesse, il aurait déjà reçu ma foi; au fond de l'âme je m'étais donnée à lui; j'ai autorisé ses justes espérances, il n'a jamais aimé que moi, rien ne le consolera de mon ingratitude, et pour prix de tant de constance et de tant de bienfaits, je 

-- 203 --
 ferai son malheur! Non, non... Cependant, Benserade a reçu ma parole, je viens de le brouiller avec la cour et avec son parti, comment pourrais-je me dédire?... Il craint pour lui mes réflexions; mais quelles seront les siennes, quand il examinera ma conduite? Enfin sa naissance est plus distinguée que celle de M. de***, sa fortune est beaucoup plus considérable; ne pourra-t-il pas croire que je n'ai sacrifié qu'à l'ambition un premier engagement que la reconnaissance et mon respect pour la mémoire de ma mère, doivent me rendre si cher et si sacré? "Cette dernière idée fixa ma résolution. Je me décidai sur-le-champ à écrire à Benserade; je lui contai mon histoire avec la plus parfaite sincérité; je convins même que je l'aimais; je m'accusais d'imprudence et d'étourderie; mais je déclarai avec fermeté que je ne le recevrais que pour écouter ses justes reproches, pour pleurer avec lui, et pour lui dire un éternel adieu. Aussitôt que j'eus achevé cette lettre, je la fis partir.
Quand on a fait une démarche honnête, qu'il serait impossible de rétracter sans tomber dans un profond avilissement, quelque pénible qu'ait été le sacrifice, il ne laisse aucun repentir, non seulement parce que la conscience est satisfaite, mais aussi parce que toute passion s'amortit avec la perte totale de l'espérance. D'ailleurs, je n'avais pas donné le temps à l'amour de prendre un grand empire sur mon coeur. Il est toujours facile de le vaincre à sa naissance; c'est quand on balance et quand on diffère qu'il est dangereux. Il a moins de prise sur les caractères vifs et décidés que sur les autres. Benserade vint; il commença par m'accabler de reproches et par se plaindre avec emportement; il finit par s'attendrir et céder à mes raisons. Je lui permis, et je lui conseillai de porter ma lettre à la reine-mère; je savais que cette princesse, loin d'être vindicative, avait toujours montré de la générosité et de 

-- 204 --
 la clémence; et c'est surtout à ce beau caractère qu'on a dû le rapprochement sincère des factions ennemies, et la cessation de tous les troubles. Benserade rejeta ma proposition, et me protesta qu'il renonçait sans retour à l'ambition, à la cour, à l'amour, au bonheur. Il parlait de bonne foi dans ce moment, mais peu de jours après il suivit mon conseil. La reine lut ma lettre, et elle pardonna sans effort l'erreur d'un moment, dont l'amour était la cause et l'excuse. Je ne revis plus Benserade; j'épousai M. de***, qui m'a rendue la plus heureuse de toutes les femmes; et si j'eusse préféré l'aimable et brillant Benserade, j'aurais souffert tout ce que l'inconstance de l'homme le plus léger peut faire éprouver d'inquiétudes, de dépit et de jalousie à une épouse sensible et fidèle. Benserade eût été le plus mauvais mari du monde; mais revenu des erreurs de la jeunesse, il est aujourd'hui un ami parfait. Je l'ai revu pour la première fois il y a deux ans, et ce fut avec un tendre intérêt. Je suis fixée dans ce lieu, et Benserade l'a choisi pour y finir ses jours près de nous. Je puis sans rougir me rappeler notre première liaison, et notre amitié se fortifie encore par le souvenir même d'un amour que la raison eut le pouvoir d'éteindre. »
Ce récit fit sur le coeur de Madame de La Vallière la plus douloureuse impression; elle trouva, dans l'histoire de Madame de*** de grands rapports avec la sienne. "Hélas! dit-elle à Benserade, que n'ai-je eu le courage et la vertu de Madame de***, que n'ai-je eu ce même respect pour la dernière volonté d'une mère! L'infortuné marquis de Bragelone vivrait encore. Je serais son épouse, et je goûterais maintenant le bonheur inestimable dont je vois ici l'image!... Je posséderais l'estime et l'admiration de celui qui me sacrifie et qui ne m'aime plus!... Je n'aurais pas supporté toutes les peines déchirantes qui peuvent accabler une âme sensible et 

-- 205 --
 fière, et je serais tranquille sur un avenir qu'il m'est impossible maintenant d'envisager sans frémir!... "Des torrents de pleurs interrompaient ces tristes discours. L'infortunée, toujours poursuivie par les remords, trouvait dans tous les événements et dans toutes les circonstances de la vie, des sujets frappants de réflexions accablantes. Elle avait perdu toute espérance de bonheur et de tranquillité. Elle connaissait enfin avec certitude ce qu'elle avait toujours pressenti, que l'âme vertueuse qui n'a pas rempli sa destinée, est pour jamais dévouée au malheur.
Au bout de six semaines, elle retourna à la cour. Louis avait applaudi publiquement à la preuve d'amitié qu'elle venait de donner à Benserade disgrâcié. Ce prince était fait pour aimer de telles actions. Il eut de commun avec son aïeul cette grandeur d'âme, qui, dans les rois, met en honneur toutes les vertus généreuses; et par son approbation, et surtout par son exemple, il acheva de les rendre nationales.
Madame de La Vallière, en arrivant à Versailles, apprit d'étranges nouvelles. M. de Montespan, après de vaines tentatives pour enlever sa femme, avait fait les scènes publiques les plus bizarres et les plus extravagantes, et le roi venait de l'exiler. Cette première action tyrannique causa beaucoup d'étonnement à Versailles, et une grande indignation à Paris. Madame de La Vallière ressentit alors un chagrin nouveau pour elle, et qui fut peut-être le plus sensible qu'elle eût encore éprouvé, celui d'entendre blâmer universellement le roi et avec justice. On oublia combien M. de Montespan était ridicule par ses manières, et peu digne d'estime par son caractère et par sa conduite; il ne fut plus à tous les yeux qu'un mari outragé et traité avec indignité, et tout le monde, attendri sur son sort, ne vit plus dans la victime du despotisme que la personne la plus intéressante. La duchesse, désolée, 

-- 206 --
 résolut de parler au roi. Cette femme si faible et si timide quand il ne s'agissait que d'elle, cette femme toujours prête à se sacrifier aux volontés de Louis, n'eut pas besoin de se vaincre pour lui faire entendre la voix de la vérité. Elle trouvait dans son coeur, et dans l'excès même de son amour, tout le courage dont elle avait besoin. Elle rendit compte au roi sur-le-champ de tout ce qu'on pensait à Paris sur l'exil de M. de Montespan. Le roi n'interrompait jamais ceux qui lui parlaient en particulier, quelque désagréables que lui fussent les choses ou même les personnes qu'il écoutait. Ce prince, si imposant en public, ne montrait tête à tête que de la sérénité, de la douceur, et une patience inaltérable. Il ne désirait alors qu'enhardir et bien comprendre. On pouvait s'expliquer avec vivacité, élever la voix, le contredire; il permettait tout, soit au désir de se justifier d'une fausse imputation, soit au dessein de l'instruire ou de lui donner des éclaircissements utiles. Avec des intentions pures et de la bonne foi, on était sûr de captiver son attention, d'obtenir son estime et une décision favorable. Il écouta paisiblement Madame de La Vallière; et lorsqu'elle eut cessé de parler, il répondit avec embarras qu'il avait dû punir l'insolence inouïe de M. de Montespan; il ajouta qu'il ne l'avait exilé que pour des discours et des actions d'une telle extravagance, que tout autre souverain à sa place aurait montré beaucoup plus de rigueur. « Il est vrai, reprit la duchesse, il a fait des folies inconcevables; mais la folie intéresse tout le monde quand elle est causée par un sentiment d'honneur, et par un amour légitime. - Monsieur de Montespan n'est point un homme estimable, et il n'est point amoureux de sa femme; il a depuis longtemps l'intention de se séparer d'elle. - C'est ce que le publie ignore. - Qu'importent 

-- 207 --
 les vains discours du public! - Vous êtes son maître, mais il est votre juge: vous lui avez donné vous-même le droit d'être sévère. Les premières actions héroïques des rois, loin de servir d'excuse à des faiblesses, ne sont en eux que des garants de l'avenir, et des engagements solennels pris à la face de l'univers, de marcher toujours d'un pas ferme dans une route si glorieuse. Leurs vertus sont des promesses, et leurs exemples ont plus de force que les lois. Ils ne peuvent se démentir sans devenir parjures, et sans attenter à leur propre autorité... Concevez donc l'étonnement douloureux qu'on doit éprouver en voyant en vous un ravisseur, et l'oppresseur de l'homme auquel vous enlevez à la fois et son épouse et son honneur?... Ah! ce n'est pas vous que j'accuse d'une telle action; non, j'en suis sûre, votre coeur la condamne et la désavoue: grâce au ciel, tout le blâme en retombe sur Madame de Montespan! - Je la justifierai, dit le roi d'un ton irrité. - Vous n'y parviendrez pas, reprit la duchesse; on connaît trop votre caractère et le sien, et ce dernier trait met le comble à la haine qu'on lui porte. Moi-même je la hais enfin; elle est cause des premiers murmures qui s'élèvent contre vous!... Je pourrais excuser sa perfidie envers moi; mais comment lui pardonner d'affaiblir l'admiration universelle qu'on a pour vous!... Qu'elle m'enlève votre amour, pourvu qu'elle ne vous ravisse pas celui de vos sujets, je puis souffrir et mourir sans me plaindre!... Ah! poursuivit-elle en se jetant aux pieds du roi, immolez-moi, j'y consens, mais ne sacrifiez point votre gloire. Conserver ce trésor inestimable des héros, l'unique sujet d'orgueil et la seule consolation qui me reste. Rappelez Monsieur de Montespan!... » En prononçant ces paroles, elle baignait de larmes les genoux de Louis, qu'elle pressait avec force contre sa poitrine; en se précipitant à terre, ses beaux cheveux s'étaient dénoués et retombaient 

-- 208 --
 sur ses épaules. Ce désordre, ces pleurs, son attitude, sa beauté, qui ne semblait faite que pour toucher l'âme, et que la douleur et les larmes rendaient incomparable, tout dans ce moment rappela au roi un souvenir que l'inconstance même n'avait pu bannir de sa mémoire: des sentiments plus solides que l'amour en perpétuaient malgré lui la durée. Les traits légers de l'amour ne gravent point d'empreinte profonde; l'admiration et la reconnaissance laissent des traces ineffaçables. Louis crut voir Madame de La Vallière dans le cimetière de Chaillot!... Il contemplait avec saisissement cette figure touchante, qui semblait encore être parée de tous les charmes de l'innocence. Il voyait à la fois sa victime et celle qu'il avait adorée!... Ce tableau lui rendit l'illusion de ses premiers sentiments, et la tendresse et la pitié ranimèrent tous ses remords... Confus, pénétré, hors de lui, il ne put retenir ses pleurs; il releva la duchesse, qu'il serra contre son sein, en disant d'une voix entrecoupée: « Je vais aller signer le rappel de Monsieur de Montespan!... - Dieu! s'écria la duchesse, j'obtiens de vous cet effort généreux!... - Oui, reprit le roi, en pressant sa main dans les siennes, oui, vous ne me parlerez jamais en vain. Cette voix si douce et si chère sera toujours écoutée... - Je ne vous quitterai donc jamais? dit la duchesse avec un mouvement passionné. - Promettez-le moi! - J'en fais le serment. De ce moment j'excuserai tout... Je serai heureuse... Je me rappellerai cet entretien, et rien ne pourra plus troubler mon repos et ma félicité. - Je vais vous obéir; je vais signer ce rappel, mais pour vous, uniquement pour vous! Et non pour faire cesser des discours téméraires, qui ne pouvaient que m'irriter. » A ces mots, le roi la quitta, et la laissa au comble de la joie et du bonheur. Dans ce premier transport, elle écrivit à Benserade une lettre qu'elle envoya par un courrier, et qui contenait ce qui suit: 

-- 209 --

« Oh! revenez, mon ami, revenez! tout est changé. Je suis heureuse; revenez. Quelle révolution!... Enfin il m'a fait lire dans son âme!... Je le savais, je vous l'ai dit qu'il se trompait lui-même! Ce n'était qu'une erreur de l'imagination, mais son coeur!... Ah! soyez en sûr, il est toujours le même; je l'ai retrouvé tout entier!... Mon ami! les censures du public étaient injustes; Monsieur de Montespan a fait des choses qui méritaient les plus sévères châtiments; le roi n'a voulu que punir son insolence; il le devait, et il le rappelle: il n'a jamais eu l'intention de prolonger son exil... Qu'il est grand! Qu'il est sensible!... Vous ne me reprocherez plus ma timidité; je lui ai parlé avec une hardiesse qui m'étonne quand j'y pense. Le croirez-vous? Je me suis emportée jusqu'à lui faire, sans ménagement, des reproches amers, qui n'étaient pas fondés!... Avec quelle douceur, quelle bonté il m'écoutait!... Vous savez comme il écoute? Qui jamais sut apprécier mieux que lui les motifs et le zèle? Qui jamais fut plus digne d'entendre la vérité, et l'accueillit mieux?... Il a tant de lumières et de droiture!... Et avec toute cette gloire éblouissante qui l'environne, quelle bonhomie, quelle simplicité naturelle et majestueuse!... On l'admire, on l'adore; mais ne trouvez-vous pas, mon ami, qu'on n'a jamais bien fait son éloge? Il manque toujours quelque chose de touchant et d'essentiel aux louanges qu'on lui donne; on ne le connaît pas assez. Comme je le peindrais! Mais qui pourrait me croire? Un portrait dont le modèle ne ressemble à aucun autre, ne paraît être que l'ouvrage de l'imagination; et moi-même serais-je en état de présenter dans tout leur jour ces qualités éminentes qui l'élèvent au-dessus de tous les rois? Je ne puis que les entrevoir; je ne puis qu'en admirer les résultats. Je me console en pensant qu'il sera loué dignement par les faits, par l'Histoire, par la grandeur qu'il imprime à ce siècle, que sans 

-- 210 --
 doute la postérité appellera le sien. Oui, comme on dit le siècle d'Auguste, nos descendants diront un jour le siècle de Louis-le-Grand. Oh! que j'aime la gloire, quand je vois briller l'éclat qu'elle répand sur lui! Qu'elle me paraît belle, quand c'est lui qu'elle couronne!... Mon ami, que mon coeur est plein de lui et de mon bonheur! Que j'ai besoin d'en parler avec vous! De vous dire qu'il n'a jamais été si tendre pour moi, si profondément touché!... Je l'ai vu se troubler et pâlir; ses larmes ont coulé; il était tremblant. Lui! ce héros, notre maître, qui brave, hélas! tous les dangers!... Cette main qui tient avec tant de fermeté les rênes d'un vaste empire, dont elle vient de reculer encore les limites, cette main puissante tremblait dans les miennes!... Lui! trembler! prodige de la sensibilité!... Et c'est moi qui le produis! Moi seule! Il me l'a dit!... Venez donc, vous lui parlerez aussi. Pourquoi l'avez-vous quitté sans explication? C'est un tort, mon ami, il vous aurait retenu. Il vous aime toujours, n'en doutez pas. Tout le monde ici vous regrette, et rien ne peut vous y remplacer près de moi. »
Benserade trouva dans cette lettre autant de candeur et de crédulité que d'enthousiasme et d'amour; il y fit sur-le-champ la réponse suivante:
« Souffrez, Madame, que je reste dans ma solitude. Mon attachement pour vous est encore moins suspect ici qu'où vous êtes. Cette idée me rend plus chère la retraite à laquelle je me consacre. Vous êtes bien sûre que je partagerai toujours votre bonheur; mais avant de vous féliciter de celui que vous me dépeignez, je voudrais savoir si Madame de Montespan est renvoyée et partie. Tant qu'elle habitera Versailles, je ne serai point tranquille. Cette inquiétude vous paraîtra, sinon odieuse, du moins bien grossière; daignez songer que j'ai cinquante-quatre ans, et que j'en ai passé plus de trente à la cour. » 

-- 211 --

Après la lecture de ce billet, la duchesse haussa les épaules, en disant: « Il n'est que trop vrai que personne (excepté moi) ne connaît le roi!... » Cependant, Louis, fidèle à sa promesse, signa, sans délai, le rappel de Monsieur de Montespan. En même temps il lui fit offrir 50 000 écus, que Monsieur de Montespan eut la bassesse d'accepter. Le roi revit Madame de Montespan, et il reprit tout l'amour qu'un touchant souvenir venait de suspendre!... Il ne se rappela la scène qui s'était passée entre lui et la duchesse, que pour se repentir de lui avoir montré trop de sensibilité. Il craignit qu'elle n'eût pris l'espérance d'obtenir le sacrifice de Madame de Montespan; il résolut de ne pas lui laisser cette illusion, et dans cette pensée, et surtout par embarras, il ne fut point le lendemain chez elle, ce qui surprit douloureusement la duchesse. Le jour suivant il s'y rendit le soir, mais il était accompagné de Lauzun et de Béringhen. Il eut l'air le plus froid et le plus distrait, jusqu'au moment où survint Madame de Montespan; alors il s'anima, devint aimable, mais il ne jeta pas un seul regard sur la duchesse. De son côté Madame de Montespan se conduisit de la manière la plus choquante pour Madame de La Vallière. Elle n'observa même pas avec elle les plus simples égards de la politesse, ne lui adressant jamais la parole, s'occupant du roi avec affectation, lui parlant souvent à l'oreille, avec l'air du mystère ou de la malignité. La duchesse confondue n'était vivement frappée que de la conduite du roi: elle ne pouvait concevoir un changement si prompt. Ses regards suppliants cherchaient en vain ceux de Louis; il les redoutait, et il évita toujours de les rencontrer. Quand le roi sortit, la duchesse se leva pour le suivre, elle aurait voulu lui dire un mot tout bas à la porte; mais Madame de Montespan accourant et se mettant entre elle et le roi, dit d'un ton de plaisanterie à la duchesse: « Je me charge de le 

-- 212 --
 reconduire et jusqu'à la galerie des Princes (c'était son logement au château). » A ces mots le roi se mit à rire, et sortit. Madame de Montespan le suivit et la malheureuse duchesse resta debout et pétrifiée près de la porte!... Depuis ce jour le roi sentant que la duchesse pouvait l'accuser d'inconséquence et d'ingratitude, prit pour elle cette espèce d'éloignement (si fatal dans les princes) causé par un insurmontable embarras. Enivré d'amour pour Madame de Montespan, décidé à ne la point sacrifier, ne l'estimant pas, mais enchaîné par sa beauté, maîtrisé par ses vices même, par ses emportements en tout genre, par son audace et sa malignité piquante, il prit le parti, non de rompre entièrement avec la duchesse, mais de n'avoir plus pour elle que des égards publics. Il cessa totalement de la voir tête à tête, et en outre, au lieu d'aller chez elle tous les soirs avec ses favoris, il n'y fut plus qu'une ou deux fois la semaine. Les autres jours il allait publiquement chez Madame de Montespan qui, par dérision, invita la duchesse à venir à ses petits comités, en lui disant qu'elle y verrait le roi. Madame de Montespan, sans pudeur, comme sans principes, étalait le faste le plus éclatant: elle donnait des fêtes et de grands soupers; elle recevait les ministres et s'en faisait craindre; elle prenait, malgré le mépris public, toute cette écorce de considération que donnent toujours dans le monde un luxe prodigieux, la faveur d'un souverain, le goût de l'intrigue, et surtout le pouvoir de nuire. Elle ne se mêlait point des affaires politiques, le roi ne l'aurait pas souffert. Il s'en occupait trop lui-même pour lui accorder cette espèce d'empire. Outre ses dons particuliers (et presque toujours à son insu), elle se contentait d'obtenir une multitude de grâces subalternes, non pour se faire des créatures, mais pour s'enrichir. Elle pensait qu'à la cour les partisans d'une classe inférieure ne sont bons à rien à la 

-- 213 --
 maîtresse d'un roi, qui ne peut jamais être soutenue par l'opinion et par l'estime publique. Ainsi, dans ce cas, elle n'obligeait qu'en vendant ses services. Elle accumulait des richesses, elle ne payait rien, de temps en temps elle faisait acquitter ses dettes par le roi, elle effaçait la reine par sa magnificence. Tour à tour elle flattait, elle trompait ses amis et les sacrifiait souvent à un bon mot pour amuser le roi. Elle faisait trembler ses ennemis, qu'elle perdait gaiement en les couvrant de ridicule; elle déconcertait les gens austères par son arrogance ou par ses saillies; son esprit satirique n'était pas moins redouté que son crédit; personne n'osait la traiter avec sécheresse; la double crainte qu'elle inspirait ressemblait au respect, et elle se vantait d'avoir rétabli, disait-elle, tous les droits et tous les privilèges de favorite que la duchesse de La Vallière avait laissé tomber dans l'oubli.
Tandis que Madame de Montespan affichait sa faveur avec tant d'orgueil, l'hôtel de Biron était désert!... La malheureuse duchesse éprouvait, un étonnement, qui suspendait en quelque sorte la douleur qu'elle aurait dû ressentir; dans une conduite si claire, dans des procédés si peu douteux, elle ne voyait qu'une énigme inexplicable. Quand Louis était évidemment pour elle injuste, ingrat, tout à ses yeux était incompréhensible. Elle pleurait en silence, et elle attendait l'explication de ce mystère impénétrable. « Il finira par me parler, si disait-elle; il faut l'entendre avant de l'accuser!... » Cet état de délaissement enhardit enfin Lauzun à découvrir un projet qu'il méditait depuis longtemps. Il redoubla d'assiduité auprès de Madame de La Vallière, et il finit par lui demander sa main. Madame de La Vallière l'écouta avec une surprise douloureuse, une seule chose la frappa dans cette proposition, faite par le favori le plus intime du roi. « Vous êtes donc bien sûr, dit-elle en pleurant, qu'il ne m'aime plus et qu'il renonce 

-- 214 --
 à moi sans retour?... » Lauzun parfaitement traité par la duchesse, uniquement à cause de sa liaison avec le roi, s'était flatté qu'elle consentirait à l'épouser; il s'en était vanté d'avance. Lorsqu'il fut rejeté par elle, ses ennemis profitèrent de cet événement pour tâcher de lui donner un tort et un ridicule: cette action fut d'autant plus blâmée, que l'on savait que l'amour n'en était pas le motif. Lauzun avait des affaires dérangées et des dettes immenses, on l'accusa d'avoir voulu sacrifier l'honneur au plus vil intérêt. Madame de Montespan, qui le haïssait, lui demanda un jour, devant beaucoup de monde, depuis combien de temps il était amoureux de Madame de La Vallière: « Du moment où vous avez été sa confidente et son amie intime, répondit Lauzun. » Cette réponse piquante ne déconcerta point Madame de Montespan, qui n'avait jamais l'air de comprendre les choses qui pouvaient l'embarrasser, mais qui ne les oubliait de sa vie. « Vous prouverez, dit-elle, qu'il n'est pas impossible, comme on le suppose, de cacher une grande passion, car personne ne s'est douté de celle-là. - Au reste, reprit Lauzun, il n'était nullement nécessaire que je fusse amoureux de Madame de La Vallière pour l'épouser!... - Eh! quel motif alors auriez-vous eu? - Comment! s'écria Lauzun, obtenir la préférence de la seule femme que le roi ait véritablement aimée!... » Ce mot perdit Lauzun, mais il sauva son honneur. L'enthousiasme excuse ou répare tout, quand il s'accordre dans le caractère et les sentiments qu'on a toujours montrés. Madame de Montespan, confondue et sans réponse pour la première fois de sa vie, jura au fond de son âme de se venger avec éclat. On sait qu'elle en attendit l'occasion avec autant de dissimulation que de patience, et l'on sait avec quelle perfidie et quel succès elle parvint à satisfaire à la fois ses anciens ressentiments et son ambition. 

-- 215 --

Le duc de Longueville, avec des sentiments beaucoup plus intéressants que ceux de Lauzun, ne fut pas plus heureux que lui; en offrant à Madame de La Vallière de l'épouser, il lui proposa de quitter pour jamais la cour, et de renoncer à tous les biens que Louis l'avait forcée d'accepter. « Quoi! lui dit la duchesse attendrie, vous m'aimez encore? - Ah! je n'ai jamais cessé de vous adorer!... - Hélas! pourquoi faut-il que vous soyez le seul homme capable de constance?... » Après cette exclamation si naïve, le duc, interdit, resta quelques moments sans parler, ensuite il renouvela ses instances. Madame de La Vallière refusa avec estime, mais avec cette fermeté froide qui ne laisse aucun espoir. Le duc, pénétré de douleur, s'éloigna de la cour, et fut longtemps sans y revenir.
Cependant Madame de La Vallière ne voyant presque plus le roi, et n'ayant pu, dans l'espace de trois semaines, lui dire un seul mot en particulier, connut enfin qu'elle avait perdu, non seulement tous les droits de l'amour, mais encore ceux de l'amitié. Benserade et le duc de Longueville n'étant plus à la cour, il ne lui restait pas un seul ami véritable. Elle les regretta moins dans ce moment que dans tout autre. Elle savait à quel point ils eussent trouvé le roi coupable s'ils eussent été témoins de la manière cruelle dont elle était traitée; tant qu'on aime on ne pourrait sans un affreux déchirement de coeur, se plaindre aux autres de l'objet de son affection: dissimuler ses torts, donner un tour favorable à ses actions les plus condamnables, et, quand on ne peut les excuser, laisser entendre que des raisons cachées les justifient, enfin défendre avec une éloquence persuasive, ou avec une adresse ingénieuse; voilà des artifices irréfléchis si naturels qu'on les a tous par instinct et de premier mouvement, et avec la plus grande franchise de caractère. Madame de La Vallière s'étonnait et gémissait loin de tous les yeux; 

-- 216 --
 dès qu'elle se retrouvait seule, ses larmes coulaient presque sans discontinuité, et souvent même en s'occupant. Quand elle parvenait à distraire son esprit de sa douleur, son coeur la ressentait toujours!... Un matin, assise vis-à-vis un grand portrait du roi, peint par Rigaud et d'une ressemblance parfaite, elle fixa ses regards sur ce tableau. « Voilà donc tout ce qui me reste! dit-elle... Hélas! sans cesse poursuivie par cette image chérie, je n'ai pas besoin de la regarder pour la voir toujours!... toi, dont tous les traits annoncent la bonté, peux-tu me traiter avec tant de barbarie! Ce n'est plus de l'amour que je te demande; mais ton amitié, peux-tu me la refuser!... Tu m'as fait promettre de ne te quitter jamais, et c'est pour m'exiler d'une manière plus cruelle? Que suis-je ici sans toi, que puis-je y devenir sans te voir, et si près de toi!... Tu n'as pour te rapprocher de moi que si peu de pas à faire, et tu me délaisses, et tu m'oublies! Je ne suis fixée dans le séjour que tu habites que pour entendre parler de ton inconstance, et que pour en être le témoin!... Qu'as-tu donc fait de ce coeur généreux et sensible qui séduisit le mien? Je ne te reconnais plus, et c'est mon plus grand tourment! Non, tu ne saurais être injuste, inhumain!... Non, c'est toi qui ne me connais pas... Si tu savais ce que je souffre, si jamais j'avais pu te peindre à quel excès je t'aime, tu viendrais essuyer mes larmes et me consoler par ta confiance... Est-ce donc ma tendresse même que tu crains! Hélas! ne sais-tu pas que, sans la partager, tu peux me satisfaire encore? Je n'exige de toi que de ne plus me fuir et de m'écouter. Viens du moins pour apprendre comme il est possible de t'aimer; tu ne le sauras pas loin de moi!... Oh! viens! Ne me laisse pas m'éteindre et mourir quand tu peux me ranimer par un mot ou par un regard!... »
Au milieu de ces tristes pensées, elle n'eut jamais l'idée de 

-- 217 --
 quitter encore la cour. Elle n'espérait plus ni d'étonner ni d'émouvoir le roi par cette action, ni même d'être rappelée. Elle aimait mieux mourir de douleur sous ses yeux, que de s'arracher d'auprès de lui, sans emporter l'espérance de lui laisser de longs regrets. Pour se dispenser d'écouter enfin la voix de la raison, elle se répétait qu'elle avait promis au roi de rester, comme si les traitements qu'elle recevait ne la dégagaient pas assez d'un semblable serment. Le découragement produisant en elle l'effet apparent de la résignation, elle subissait les humiliations les plus étranges, elle s'abandonnait à sa destinée, afin de ne pas combattre une passion qui avait pris sur son âme un funeste empire.
Elle écrivit au roi uniquement pour se plaindre de ne plus le voir qu'en présence de témoins; ses reproches étaient doux et modérés, mais l'amour se montrait à chaque mot dans sa lettre. Le roi voulait sans doute conserver toujours pour amie cette femme intéressante, dont il admirait la douceur angélique et le caractère généreux; mais sa nouvelle passion ne lui permettait d'envisager de tranquillité que lorsque Madame de La Vallière serait entièrement guérie de l'amour qu'elle avait pour lui. Alors il sentait qu'il lui rendrait sans effort toute sa confiance, et qu'elle serait pour lui l'amie la plus chère ainsi que la plus parfaite. Il crut donc qu'il était nécessaire à leur bonheur mutuel de lui ôter jusqu'au plus faible rayon d'espoir. Dans cette idée, et pour se débarrasser enfin de toute contrainte, il eut le courage et la cruauté de lui écrire sans aucun détour. Il déclara positivement qu'il ne reprendrait jamais pour elle une passion qu'il éprouvait pour une autre; et il la conjurait de se borner à l'amitié, le seul sentiment qu'il fût désormais en son pouvoir de lui accorder.
Quoiqu'il semble que cette réponse ne dût rien apprendre de nouveau à la duchesse, elle lui causa autant de surprise que 

-- 218 --
 de douleur. Cette cruelle déclaration anéantissait toute espérance de ramener le roi, et la main même de Louis avait tracé cet arrêt irrévocable!... Ceux dont le coeur a souffert savent l'énorme différence qui se trouve entre la crainte la mieux fondée, celle qui laisse le moins d'espoir à la raison, et la certitude complète!
La duchesse fut tellement accablée de ce dernier coup, qu'il lui fut impossible de récrire au roi. Elle fit fermer sa porte, et passa douze jours dans une solitude absolue. Louis envoya savoir de ses nouvelles; mais il ne vint point: il redoutait extrêmement de la revoir. La duchesse, mortellement blessée, sortit enfin de ce long accablement. L'indignation, sans la détacher, lui rendit une sorte de fierté. « Il me mépriserait, dit-elle, s'il savait, qu'après de tels procédés, j'ai l'indigne faiblesse de nourrir encore une passion si malheureuse!... Conservons du moins son amitié!... » Cette dernière idée soutint son courage; elle réfléchit sur sa situation; elle se forma un nouveau plan de conduite, et ce fut pour elle une espèce de consolation. Quand on est au comble du malheur, l'indolence et l'inaction conduisent au désespoir. Rien ne soulage comme un projet extraordinaire ou violent qui occupe l'imagination, et qui surtout impose la nécessité d'agir.
Madame de La Vallière prit la résolution de renoncer à toute espèce de faste, de vivre avec le quart de son revenu, et de donner tout le reste aux pauvres. Elle vendit en vingt-quatre heures le peu de diamants et de bijoux qu'elle avait encore, à l'exception de ces bracelets précieux, premier don de Louis. Elle congédia la moitié de ses domestiques en leur assurant des pensions. Elle conclut à la hâte avec des ouvriers un marché par lequel elle échangea les superbes tapisseries de ses appartements et tous ses meubles magnifiques, contre l'ameublement le plus modeste et le moins cher. On ôta de ses 

-- 219 --
 salons les lustres, les girandolles, presque toutes les glaces: on n'y conserva que les portraits du roi. En faisant toutes ces choses, elle satisfaisait son véritable goût. Cette âme si noble et si bienfaisante avait toujours méprisé le luxe; mais elle ne pensait pas sans une joie secrète que cette simplicité rappellerait au roi avec quelle répugnance elle avait jadis reçu ses dons, avec quelle modération elle en avait joui. « Enfin, se disait-elle, il comparera ces appartements avec ceux de Madame de Montespan; il réfléchira, malgré lui, sur la différence de nos caractères!... » Quand tout fut ainsi métamorphosé dans le vaste hôtel de Biron, la duchesse écrivit au roi. Cette lettre était courte, parce qu'elle était froide, raisonnable, et qu'on avait mis beaucoup de temps à la composer. La duchesse mandait au roi qu'après avoir bien examiné son coeur, elle n'y trouvait plus que les sentiments qu'il désirait, et qu'elle se flattait qu'il reviendrait chez elle sans embarras, puisque désormais elle le reverrait sans trouble et sans émotion.
Ce laconisme et cette tranquillité surprirent le roi, et dans ce cas l'étonnement est toujours mêlé d'une sorte de dépit secret. On savait que le duc de Longueville, intéressant par la constance de sa passion, avait pressé Madame de La Vallière d'accepter sa main; on savait qu'il avait dû lui proposer de renoncer à la fortune qu'elle tenait du roi... Et quoiqu'il eût quitté brusquement Versailles, quelques personnes supposaient encore qu'il avait obtenu le consentement de la duchesse, et qu'il n'était parti si précipitamment que pour terminer des arrangements d'affaires relatives à ce mariage. Toutes ces idées revinrent à l'esprit du roi, elles blessèrent son orgueil et le troublèrent. Pour la première fois depuis longtemps, il se représenta sous ses véritables traits cette femme charmante qu'il avait sacrifiée; il la vit telle qu'elle 

-- 220 --
 était toujours, jeune, belle, touchante, faite pour inspirer un attachement aussi fidèle que celui dont le duc de Longueville lui donnait une preuve si extraordinaire... L'amour-propre ranima une sorte de repentir: ce coeur si tendre, si délicat, qu'on avait déchiré, rejeté, fut presque apprécié lorsqu'on pensa qu'il s'échappait enfin et qu'on l'avait perdu!... Ce fut avec ces dispositions intérieures que le roi fit dire à la duchesse qu'il se rendrait chez elle le soir à sept heures, et qu'il serait seul. La duchesse rassembla toutes ses forces pour recevoir le roi avec calme. Afin de se contenir plus sûrement, elle imagina de faire rompre ce premier tête-à-tête par sa fille, et cette idée lui inspira celle d'un dernier sacrifice, auquel elle n'aurait pu se résoudre sans le désir d'étonner et d'émouvoir le roi. Elle donna à Mademoiselle de Blois les bracelets qui lui étaient si chers, et avec un serrement de coeur inexprimable, elle les attacha aux bras de cette enfant. Le roi, en entrant dans l'hôtel de Biron, fut vivement frappé du changement qu'il y remarqua partout. Il pensa dans l'instant que ce sacrifice de tous ses dons annonçait le mariage de Madame de La Vallière avec le duc de Longueville. Pour justifier à ses propres yeux l'inconséquence du dépit qu'il éprouvait, il se dit qu'on aurait dû le consulter. Ce manque de respect lui parut inexcusable. Il se sentit irrité, et surtout contre le duc de Longueville... Aussitôt qu'il parut dans le salon, Mademoiselle de Blois courut se jeter dans ses bras, et presqu'au même instant elle lui montra les beaux bracelets qu'elle venait de recevoir. Le roi, excessivement blessé et confirmé dans ses soupçons, se retourna vers la duchesse, et lui dit: « J'avoue, Madame, que tout ceci m'étonne... » Il prononça ces paroles avec une gravité, une sécheresse, et en même temps avec une émotion qui firent tressaillir de joie Madame de La Vallière. Il y eut un moment de silence, pendant lequel le roi considéra 

-- 221 --
 le salon entièrement remeublé. La duchesse prenant la parole: « J'ai donné, dit-elle, ces bracelets à l'un des objets que vous aimez le mieux; n'était-ce pas leur première destination? - Sans doute, reprit le roi, et c'est par cette raison que vous auriez dû les garder... Mais, poursuivit-il, peut-on vous demander l'explication du changement étrange que je vois ici? - Je veux vivre désormais dans une retraite absolue; tout ce faste m'était inutile; vous savez qu'il m'a toujours déplu. - Au lieu d'une réponse aussi vague... j'attendais une confidence... » Louis prononça ces dernières paroles en hésitant et avec un sourire forcé. « Comment? dit la duchesse étonnée... - Quoi donc, reprit le roi, voulez-vous m'en faire un mystère? On assure, continua-t-il en rougissant, que vous épousez le duc de Longueville. - Et vous l'avez cru? s'écria la duchesse. » A ces mots, elle tira de sa poche une lettre que le duc de Longueville lui avait écrite en partant de Versailles, et elle la donna au roi, qui la lut sur-le-champ.
Cette lettre désabusa le roi; en même temps elle refroidit son imagination. Il n'y avait plus de victoire à remporter encore. Il admira la conduite de la duchesse, mais il redevint calme. Cependant la duchesse avait remarqué son trouble et son mécontentement. Elle imaginait qu'une vive émotion vient toujours du coeur. Les mouvements de l'amour-propre lui étaient presque entièrement inconnus. Elle reprit sa première illusion sur les sentiments de Louis; elle pensa qu'en suivant avec patience le plan de conduite qu'elle s'était tracé, elle retrouverait avec le temps tout ce qu'elle avait perdu. Louis promit de revenir aussi souvent qu'autrefois; il tint parole pendant quelque temps, mais presque toujours Madame de Montespan revint avec lui, et loin d'être embarrassée par le contraste que formait avec sa magnificence l'extrême simplicité de Madame de La Vallière, elle en 

-- 222 --
 fit des plaisanteries. Elle prétendit que la duchesse ne voulait que se singulariser. « Pour moi, dit-elle, je veux plaire et attirer du monde chez moi: mon calcul est beaucoup plus commun que le sien, mais il vaut mieux. »
La seule personne de la cour qui ne ménageât point Madame de Montespan fut Madame, brouillée avec elle depuis le retour de la duchesse. Madame, remplie de fierté et naturellement sincère, ne put supporter les manières hautaines de Madame de Montespan, et moins encore ses épigrammes piquantes. Elle la traita avec cette légèreté que les princes ont l'art de rendre d'autant plus choquante qu'elle ne paraît être que de la distraction et de l'oubli, et qu'on ne sait comment s'en plaindre. Madame, pour mieux braver la nouvelle favorite, voulut rapprocher d'elle Madame de La Vallière; elle lui témoigna un intérêt qui toucha la duchesse. Ces deux personnes se revirent, elles se connurent mieux et s'aimèrent.
Le roi, qui méditait la conquête de la Franche-Comté, exécuta ce projet au milieu même de l'hiver. Une inquiétude renaissante et terrible vint alors distraire la duchesse de ses mécontentements particuliers, et des tourments de la jalousie. Elle ne songea plus qu'aux dangers qui allaient environner le roi. Ses alarmes furent bientôt dissipées. Cette nouvelle guerre ne fut pour Louis qu'une course rapide et triomphale, il fit en trois semaines la conquête de cette belle province. La paix fut l'heureux fruit d'une si brillante expédition. Pendant cette campagne le roi n'écrivit qu'une seule fois à Madame de La Vallière, et un billet bien court et bien froid. Madame de Montespan reçut cinq ou six courriers. Elle s'en vanta, et surtout à sa rivale, sous prétexte de lui porter des nouvelles du roi et de l'armée. Madame de Montespan donna des fêtes éclatantes pour célébrer la paix. Madame de La Vallière fut 

-- 223 --
 en secret chercher des pauvres et délivrer des prisonniers. Il semble que la gloire, ainsi que la fortune, donne à l'esprit et au caractère une certaine indépendance et une sorte de franchise qu'on a rarement sans elle. La fierté qu'elle inspire ne permet plus de prendre la peine de se déguiser ou de se contraindre. La prospérité ne corrompt pas toujours, mais toujours elle découvre ce qu'on est véritablement. Les héros et les parvenus qui paraissent changés par les succès et par les richesses ne font souvent que quitter un masque trompeur ou s'affranchir d'une gêne inutile. Le bonheur enhardit, l'adversité réprime; et c'est parce que l'homme a besoin de frein, que l'école sévère du malheur est pour lui la plus salutaire.
Louis, au milieu des éloges et des transports universels qu'excitaient sa nouvelle victoire et la paix, se montra toujours généreux, clément, sensible à l'amour de ses peuples, mais il se livra sans contrainte à son goût pour la magnificence, pour les fêtes, et à sa passion pour Madame de Montespan. L'Europe entière retentissait de ses louanges. Non seulement en France les grands poètes et les gens de lettres, enrichis par ses bienfaits et honorés par ses suffrages, célébraient avec autant d'émulation que d'enthousiasme ses exploits et sa gloire, mais les savants et les littérateurs étrangers, comblés de ses dons et des marques de distinction les plus flatteuses, répétaient son éloge dans toutes les langues diverses de l'Europe. S'il y eut quelque exagération dans ce nombre prodigieux de panégyriques, du moins elle n'eut rien de vil et de ridicule: la reconnaissance la rendait respectable, et tant de grandeur et de succès semblaient l'autoriser. L'Histoire doit être sévère, parce que l'inflexible Vérité l'est toujours; mais les contemporains, les sujets surtout des bons rois, doivent être reconnaissants. A-t-on le droit de juger rigoureusement ses bienfaiteurs? L'admiration publique est 

-- 224 --
 la récompense des grands hommes; ne la leur envions pas, elle leur coûte assez de travaux.
Louis voulut donner encore le spectacle d'un carrousel. Les temps étaient bien changés. Le roi ne portait plus sur son écu l'emblême touchant de la rose entr'ouverte; il était paré des couleurs de Madame de Montespan. Un des amis de cette dernière lui composa une devise, qui portait, sur un fond d'azur, une superbe étoile de diamants, entourée d'une multitude d'étoiles d'argent, avec ces mots: Pour la plus brillante et la plus belle. Cette devise, peu flatteuse pour les autres beautés de la cour, ne blessait cependant pas les règles générales de la galanterie. L'esprit chevaleresque autorisait à louer sa maîtresse aux dépens de toutes les femmes de l'univers. D'autres moeurs ont produit à cet égard d'adroits ménagements; mais tant qu'on n'aima qu'une seule à la fois, on fit une espèce de profession publique de n'admirer qu'elle. L'inconstance n'est pas une chose nouvelle; du moins alors on ne la prévoyait pas. Les hommes aimaient avec illusion. Que peut-on leur demander de mieux?
Durant ce carrousel, Madame de La Vallière, tristement renfermée dans l'hôtel de Biron, se rappelait douloureusement ces fêtes ingénieuses dont elle avait jadis été l'objet. Quel changement affreux! Et comment le comprendre, lorsqu'en descendant au fond de son coeur déchiré, elle y retrouvait encore tout l'amour qui causa ses égarements! Depuis ce jour, le roi, même en sa présence ne dissimula plus ses sentiments, et ne parut plus occupé que de sa rivale. La duchesse supporta cette conduite pendant plus d'un an avec une patience inaltérable. Elle avait perdu tout espoir de ramener le roi, mais elle était soutenue par la pensée qu'elle lui donnait des preuves d'un dévouement sans bornes, sans exemple, et que Louis du moins rendait justice à un tel 

-- 225 --
 attachement. Elle ne jouissait plus que de l'opinion qu'elle lui supposait de ses sentiments. « Il ne m'aime plus, disait-elle, mais il sait que personne au monde ne l'aimera jamais comme moi. Le temps et la reconnaissance me rendront un jour sa confiance et son amitié; ne fût-ce que dans ma vieillesse, j'aurai encore sur la terre quelques instants de bonheur. Un événement inattendu vint bouleverser son âme et anéantir ses résolutions. Elle prenait soin depuis longtemps d'une pauvre famille, composée de la veuve d'un gentilhomme de sa province et de cinq enfants. Elle les fit venir de Touraine pour les établir plus près d'elle, et elle se rendit à Paris pour leur choisir un logement dans le faubourg Saint-Marceau. Elle fut visiter une maison à louer, dont le jardin assez vaste avait une porte de communication avec celui de la maison voisine. Elle descendit dans le jardin; à peine y fut-elle, qu'elle vit accourir par la porte de communication un enfant de trois ans, beau comme un ange, qui vint en riant à sa rencontre. La duchesse aimait passionnément les enfants. Elle prit celui-ci dans ses bras, et en le regardant attentivement, elle fut frappée par sa ressemblance avec le roi: elle l'examinait avec une extrême émotion, lorsqu'une femme de quarante et quelques années, d'une figure agréable et noble, vint aussi de l'autre jardin, et s'avança vers elle d'un air inquiet... Cette femme était Madame Scarron... La duchesse la reconnut, quoiqu'elle ne lui eût jamais parlé; elle l'avait rencontrée plusieurs fois dans les galeries de Versailles, et elle savait qu'elle était l'amie de Madame de Montespan... « Quel est donc cet enfant? » dit-elle d'une voix tremblante, en le regardant fixement et en le posant à terre... Madame Scarron rougit, ne répondit rien, fit une profonde révérence, prit l'enfant par la main, et se hâta de l'emmener. Elle ferma la porte du jardin, et disparut. La duchesse, saisie d'étonnement, questionna les propriétaires de 

-- 226 --
 la maison, et elle apprit que Madame Scarron n'était point connue d'eux sous son véritable nom. On lui dit que cette dame passait pour être la tante de cet enfant, qu'elle élevait avec le plus grand soin; que d'ailleurs elle était très solitaire et très sauvage, et qu'elle ne recevait personne. Ce mystère singulier, la ressemblance frappante de l'enfant et la liaison de Madame Scarron avec Madame de Montespan, éclairèrent la duchesse, et lui firent connaître l'entière vérité. Elle devina que Madame de Montespan était mère aussi, et que l'enfant qu'elle venait de caresser était celui de sa rivale et du roi. Cette découverte l'affligea presque autant que si elle eût jusqu'à ce moment ignoré l'infidélité de Louis. Elle fut jalouse comme amante et comme mère, et surtout de cette ressemblance parfaite que ses enfants n'avaient pas avec le roi. « Hélas! disait-elle, ce n'est donc pas assez que cette femme artificieuse et perfide m'ait enlevé le coeur du roi, il faut encore qu'elle ravisse à mes enfants la tendresse de leur père! Du moins cette affection sera maintenant partagée!... Comme elle doit être orgueilleuse de cet enfant, dont la physionomie offre déjà une ressemblance si glorieuse et si chère, et qui disposera si naturellement tous les coeurs à l'aimer! Moi-même, ai-je pu m'en défendre, et pourrais-je encore le regarder sans m'attendrir?... Heureux enfant!... Et les miens ne rappelleront que ma honte, ils ne ressemblent qu'à leur infortunée mère!... » Le coeur de la duchesse était trop profondément blessé pour qu'il fût possible de renfermer une douleur si vive. Après avoir écrit au roi qu'elle n'avait plus d'amour, elle avait perdu le droit de se plaindre; cependant elle éclata, elle fit tous les reproches que la passion peut inspirer: Louis l'écouta avec une froide surprise; il l'accusa de caprice et d'inconséquence. Ce n'était rien encore; mais une parole imprévue, une parole foudroyante 

-- 227 --
 sortit de sa bouche: il prétendit qu'elle n'avait jamais eu d'amour pour lui. A ce trait inouï d'ingratitude, la duchesse, frappée d'étonnement, resta sans voix et sans réponse. Le bouleversement entier du monde n'aurait pu lui causer un plus affreux saisissement, une surprise et une stupeur plus terribles... Pâle, immobile, elle regardait le roi avec des yeux égarés et fixes... Si l'on ne répare pas sur-le-champ un grand tort, communément on l'aggrave; quand on ne veut ni expier, ni même reconnaître son injustice, on y met le comble, non par un véritable endurcissement, mais par une espèce de désespoir, ou plutôt de colère, causée par le remords même: on n'est point alors inaccessible à la pitié; et c'est au contraire parce qu'elle déchire qu'on la repousse avec humeur et souvent dureté. « Quoi! dit enfin la duchesse d'une voix concentrée, je ne vous ai point aimée?... - Non, je n'ai jamais pu triompher de vos scrupules... - Il est vrai que mes principes m'étaient plus chers que ma vie, et je vous les ai sacrifiés... - Jamais vous n'avez eu d'amour. - Je me suis donc vendue par ambition? » Ce mot, dans l'a bouche d'un personne si noble et si désintéressée, déconcerta le roi; mais on ne pouvait le confondre sans l'irriter. « Non, reprit-il, l'ambition ne saurait dominer les caractères sans énergie. - Par cette maxime, vous flattez-vous d'excuser la vile, l'insatiable avidité de celle que vous me préférez!_ - Madame de Montespan a mérité mon attachement par une passion véritable... - Plus tendre que la mienne? - Mille fois plus réelle. - Ingrat! s'écria la duchesse, pouvez-vous proférer ce mensonge inhumain, que tous vos souvenirs désavouent? Voulez-vous donc me ravir toute consolation?... Déshonorée à tous les yeux, privée de votre amour, je n'étais pas encore dépouillée de tout; du moins je pensais qu'il ne vous était pas possible de comparer les sentiments d'une autre aux miens, et maintenant vous avez la 

-- 228 --
 cruauté de me dire que Madame de Montespan sait mieux aimer que moi! Tous ces sacrifices que je vous ai faits sont donc perdus?... C'est donc à vos yeux, par insensibilité que j'ai consenti à recevoir chez moi la femme qui m'a trahie? Ses hauteurs, son arrogance, ses caprices que j'ai supportés avec tant de douceur, vous ne m'en saviez donc aucun gré? J'ai vaincu ma haine, réprimé mes sentiments, dévoré ma jalousie, caché ma douleur et mon amour, sans exciter votre reconnaissance ou votre compassion. Vertu, réputation, amour-propre, fierté, repos, je vous ai tout immolé, et voilà le prix que j'en reçois!... Ah! ne valait-il pas mieux me chasser, m'exiler? Au fond d'un désert, j'aurais pleuré sans contrainte, et je me dirais encore: il cherche en vain dans une autre le sentiment que j'ai pour lui! Quoi! ce sentiment si profond et si tendre n'a pas même suffi pour vous apprendre à connaître l'amour? Vous pouvez être satisfait d'un coeur dont l'ambition et la vanité sont les passions dominantes? Vous n'avez pu perdre le souvenir de ma tendresse, sans oublier aussi comme on aime... Ah! jamais ma rivale ne vous le rappellera!... » A ces reproches si fondés, le roi ne répondit que vaguement, et avec un froid laconisme; il avait trop de torts pour s'attendrir. Cet entretien l'embarrassait cruellement; il le termina avec une sorte d'autorité, en priant la duchesse de lui épargner à l'avenir des scènes inutiles autant qu'affligeantes. « Oui, répondit l'infortunée en essuyant ses larmes, je garderai désormais un éternel silence, je n'ai plus rien à vous dire. »
Cette dernière injustice du roi fit sur l'esprit de Madame de La Vallière une impression que rien encore n'avait pu produire. On ne s'affranchit pas en un moment d'un sentiment auquel on se livre sans réserve depuis dix ans; mais lorsqu'il n'est payé que par l'ingratitude, il vient un terme où le coeur enfin révolté en reconnaît toute la folie, et c'est un 

-- 229 --
 commencement de guérison. Pour la première fois la duchesse forma un projet bien plus courageux encore que celui de fuir; elle se promit d'essayer de bannir de son coeur un amour si funeste: elle avait tant souffert de sa sensibilité, elle était parvenue à un tel excès de malheur, que pour former l'idée d'une parfaite félicité sur la terre, elle ne pouvait plus imaginer qu'une indifférence absolue. Il y avait plus de vérité dans cette pensée que dans celle qui nous persuade qu'un sentiment passionné peut seul procurer le bonheur; mais de quelle force on a besoin pour arracher de son âme une passion violente qui n'est plus partagée!... Il faut repousser l'espérance qui renaît si facilement quand on aime; il faut rouvrir soi-même toutes les plaies de son coeur en se rappelant, pour se guérir, tout ce qu'on voudrait pouvoir oublier. Il faut se dépouiller de toute prévention, renoncer à l'indulgence, et juger avec rigueur les procédés et les actions qu'on avait toujours interprétés favorablement. Il faut enfin rompre toutes ses habitudes et se dévouer pendant longtemps à ne penser qu'à ce qui désespère, à n'agir qu'avec effort et contre toutes ses inclinations. Voilà tout ce qu'il en coûte pour recouvrer la raison; et combien il est moins pénible de la conserver toujours!
Madame de La Vallière se retraçait avec amertume tous les procédés inexcusables du roi; elle pensait alors qu'il lui serait possible de se détacher de lui; mais comment y parvenir quand elle le voyait plus admiré, plus digne de l'être que jamais? Tout l'entretenait dans sa gloire: ces arts qu'elle aimait, la peinture, la musique, la poésie, lui devaient tout leur éclat; il en était en quelque sorte le créateur; on ne pouvait plus faire un pas à Versailles, à Marly, à Paris, sans trouver l'empreinte de sa grandeur, de son goût et de sa magnificence. Versailles étalait toutes ses merveilles; son 

-- 230 --
 salon et sa galerie superbe s'ennoblissaient encore par les trophées de nos victoires. Les délicieux bosquets de Marly se formaient, la mécanique venait de produire un chef-d'oeuvre pour les arroser et les embellir. Le talent de Le Nôtre, animé par la protection de Louis, donnait à la capitale un jardin majestueux; la religion bénissait Louis dans ces temples qu'il avait reconstruits, ou réparés, ou enrichis; grâce à ses bienfaits les sciences pouvaient se perfectionner; on venait d'achever l'Observatoire; et tandis qu'on posait les fondements des Invalides, l'architecture préparait un palais digne d'être habité par les chefs de la Nation française. La colonnade du Louvre s'élevait; le génie puissant qui présidait à ce règne vivifiait tout à la fois. Il illustrait la France d'un bout à l'autre. Il avait rétabli la discipline militaire, il inspirait Vauban pour défendre et pour garantir nos conquêtes; il faisait fleurir l'agriculture et le commerce en creusant d'immenses canaux, en formant de nouvelles routes et en peuplant les ateliers de Tours et de Lyon; il fondait des colonies et créait une marine redoutable; enfin il polissait les moeurs, il donnait de l'élégance aux manières, du charme à la société, et il fixait à jamais la langue qui servait à célébrer tous ces prodiges et qui devait devenir universelle.
Comment la duchesse pouvait-elle se refroidir pour celui qui faisait tant de choses miraculeuses?... Sans cesse l'enthousiasme public détruisait en elle l'ouvrage si pénible de la raison. Ah! disait-elle, sans doute il a des torts avec moi, mais je suis française, puis-je cesser de l'adorer?... Cependant, quelquefois elle se persuadait qu'elle l'aimait moins, elle s'en applaudissait; mais un regard de Louis, un mot qu'elle 

-- 231 --
 interprétait à son gré, lui rendaient toute sa sensibilité naturelle: alors elle se livrait au plus doux attendrissement, comme si elle eût fait une découverte heureuse, et ces illusions passagères ne servaient ensuite qu'à lui faire sentir avec plus d'amertume les plus justes sujets de mécontentement et de douleur. Elle connut enfin tous les tourments de la jalousie; non seulement sa rivale était adorée, mais Louis ne croyait être aimé passionnément que par elle!... Madame de Montespan usurpait à la fois le coeur de Louis et sa reconnaissance!... Quelles réflexions déchirantes, quel cuisant repentir cette pensée devait inspirer!
Le roi en cessant d'aimer Madame de La Vallière n'avait rien perdu de l'ascendant que l'amour lui donnait sur elle. Il conservait sur son coeur et sur son esprit tous ses anciens droits, et son indifférence même semblait lui en assurer de nouveaux. La duchesse n'avait plus la confiance qu'inspire la certitude de plaire; cette douce égalité qu'un attachement réciproque établit toujours n'existait plus entre elle et le roi; elle mesurait douloureusement pour la première fois, la distance énorme qui la séparait de Louis. Son respect pour ce rang suprême qui n'avait été jusqu'alors que de l'admiration et de l'enthousiasme, n'était plus maintenant pour elle qu'une sorte d'abaissement; le roi, sans le vouloir, changeait insensiblement de ton avec elle; la duchesse intimidée, et surtout découragée par le malheur, se laissait dominer par la crainte et par l'humiliation. Et rien ne saurait ranimer la fierté d'une grande âme lorsque, pénétrée de repentir, elle subit la punition d'une faute irréparable. Plus on a de sentiments élevés, plus on est abattu dans les peines, suites inévitables des penchants criminels. La force alors serait une vile insouciance ou de l'effronterie. Le châtiment retrace l'égarement, et il est un opprobre de plus; il n'appartient qu'à 

-- 232 --
 l'innocence et à la vertu de s'élever et de briller dans le malheur; elles seules peuvent donner de la dignité à l'infortune. Mais le vice dépouillé de l'illusion des succès rentre dans la poussière; les revers achèvent de le flétrir à tous les yeux, et le dernier degré de mépris se joint toujours à l'humiliante pitié qu'il inspire.
Louis se disposant à faire un voyage dans ses nouvelles conquêtes, vers Dunkerque et vers Lille, en confia les motifs à la duchesse; cette preuve d'estime la transporta de joie; rien ne dédommage de l'amour comme la confiance, c'est un sentiment à part et qui peut encore être exclusif, il est possible de se flatter qu'une rivale préférée ne l'obtient pas... Louis voulait détacher l'Angleterre de la Hollande; Madame était secrètement chargée de cette négociation, dont le voyage du roi couvrait le mystère. La pompe et la magnificence des anciens rois d'Asie n'approchait pas de l'éclat de ce voyage; trente mille hommes précédèrent ou suivirent la marche du roi; les uns destinés à renforcer les garnisons, les autres à escorter la famille royale, quelques-uns à aplanir les chemins. Le roi menant avec lui la reine, les princesses et les plus belles personnes de la cour, la duchesse de La Vallière et la marquise de Montespan furent de ce nombre. Le roi répandait partout des libéralités excessives; l'or et les pierreries étaient prodigués à quiconque avait le moindre prétexte pour lui parler. Madame s'embarqua à Calais; Charles Il son frère l'attendait à Cantorbéry. Au milieu des fêtes de cette entrevue, la princesse eut la gloire de conclure le traité, qu'elle rapporta signé. Elle retourna triomphante à Saint-Cloud. Dans la fleur encore de la jeunesse et de la beauté, parvenue au plus haut point de la faveur, occupant la seconde place d'un puissant empire, elle envisageait une longue carrière, aussi éclatante, aussi fortunée qu'illustre, et 

-- 233 --
 elle ne voyait pas la tombe entr'ouverte, où tant d'espérances, en apparence si fondées, allaient pour jamais s'engloutir!... Un mal subit la réduit tout à coup à l'extrémité. Elle ne s'abuse point sur son état; elle sent qu'il faut mourir et dans quelques heures, et s'arrachant avec courage à toutes les illusions qui l'environnent, elle se jette toute entière dans les bras de la religion. Le roi accourt; la duchesse de La Vallière épouvantée, saisie de douleur et d'effroi, se rend aussi à Saint-Cloud. Elle entre dans l'appartement de Madame; elle voit cette princesse, belle encore, mais pâle, mourante, échevelée, sur son lit de mort, s'appuyant sur le sein de Madame de La Fayette en pleurs, et tenant sur sa poitrine un crucifix qu'elle regardait fixement... Bossuet était debout au chevet de son lit... Toute la majesté de la religion semblait répandue sur la figure imposante de ce prélat auguste, et il ne parlait pas!... On attendait en silence et avec saisissement l'exhortation qu'il méditait et qu'il allait faire. La chambre était remplie des amis de Madame et des personnes attachées à son service... Tout à coup on tressaille, et l'on tombe à genoux: Bossuet prend la parole!... « Qu'est-ce que notre être, s'écrie-t-il, pensons-y bien, Chrétiens, qu'est-ce que notre être? Dites-le-nous, ô mort! car les hommes trop superbes ne m'en croiraient pas... éternel roi des siècles, votre être, éternellement immuable, ni ne s'écoule, ni ne se change, ni ne se mesure; et voici que vous avez fait mes jours mesurables, et ma substance n'est rien devant vous. Dieu! encore une fois, que sommes-nous! Si je jette la vue devant moi, quel espace infini où je ne suis pas; si je la retourne en arrière, quelle suite effroyable où je ne suis plus! Et que j'occupe peu 

-- 234 --
 de place dans cet abîme immense des temps!... Je suis emporté si rapidement, qu'il me semble que tout me fuit et tout m'échappe! Tout fuit en effet! Et tandis que nous sommes ici rassemblés, et que nous croyons être immobiles, chacun avance son chemin, chacun s'éloigne, sans y penser, de tous les objets de ses affections terrestres, puisque chacun marche insensiblement à la dernière séparation... »
A cette image si vive et si frappante, Madame de La Vallière frémit, en portant sur le roi des yeux baignés de pleurs! Son âme fut si fortement ébranlée, qu'elle se hâta de se retirer dans une pièce voisine, ne pouvant plus commander à son émotion. Elle entra dans le cabinet de toilette de Madame. « Dieu! dit-elle en tombant sur une chaise, quel tableau!... Cette princesse si belle, si jeune, si brillante hier et ce matin encore, elle se meurt, elle va disparaître pour jamais!... » En disant ces paroles, la duchesse, jetant les yeux sur une toilette élégante placée vis-à-vis d'elle: « Hélas! poursuivit-elle, il n'y a que peu d'heures que cette glace a réfléchi ce visage aimable, où brillait encore toute la fraîcheur de la jeunesse et de la santé! Ce visage maintenant couvert des ombres de la mort!... Et ces fleurs préparées pour la parer ce soir, malgré leur fragilité, dureront plus que sa vie!... » A ces mots, la duchesse essuya ses yeux baignés de larmes; et ses regards se portant sur la toilette, elle y aperçut un petit billet cacheté à son adresse: elle frissonne, et déploie cet écrit daté du matin même, et dans lequel Madame lui recommandait de ne pas oublier de se rendre le soir à Saint-Cloud à la fête qu'elle comptait donner. « Oh! quelle fête! s'écria la duchesse; qu'y verra-t-on, grand Dieu? Au lieu 

-- 235 --
 d'une illumination brillante, des cierges mortuaires!... Dans la salle préparée pour la danse, un cercueil!... Au lieu d'un bal, des funérailles!... » Le billet de Madame finissait par ces mots: Venez de bonne heure, vous me trouverez seule; j'ai des projets importants dont je suis vivement occupée, je voudrais vous en faire part. « Ah! reprit la duchesse, des projets!... Quelle folie d'en former pour la soirée même du jour où l'on existe encore dans tout l'éclat de la jeunesse!... infortunée princesse! que ces projets importants pour toi ce matin, te paraissent frivoles maintenant, et peut-être coupables à l'aspect de l'éternité!... » Dans ce moment on vint avertir la duchesse que Madame allait recevoir l'extrême-onction. La duchesse rentra dans la chambre; elle entendit encore parler Bossuet; et le coeur et l'esprit également frappés et touchés, elle quitta Saint-Cloud, poursuivie par ses réflexions salutaires, qui devaient bientôt produire en elle une étonnante révolution.
Madame expira à cinq heures du matin; la duchesse entendit la sublime oraison funèbre de cette princesse, prononcée par Bossuet. Son enthousiasme pour cet incomparable orateur l'engagea à suivre ses sermons; elle ne pouvait se lasser d'admirer avec quel courage et quelle éloquence il osait parler devant le roi contre la guerre et les conquêtes, et devant les courtisans contre l'orgueil et l'ambition. Un jour elle ne put s'empêcher de tressaillir lorsqu'elle l'entendit s'écrier: Oui, oui, je viendrai à vous, ô pêcheurs, avec toute la force, toute la lumière, toute l'autorité de l'Évangile... Elle redoubla d'attention, mais elle écoutait en tremblant... Son coeur s'émut et palpita lorsqu'il prononça ces paroles: 

-- 236 --

« Une lumière soudaine et pénétrante brille aux yeux de Madeleine; une flamme toute pure et toute céleste commence à s'allumer dans son coeur; une voix s'élève au fond de son âme, qui l'appelle, par plusieurs cris redoublés, aux regrets, à la pénitence. » A ces mots la duchesse joignit les mains, leva les yeux au ciel, et ses larmes coulèrent!... Rentrée chez elle, et méditant sur ce passage: « lumière éclatante et terrible, s'écria-t-elle, je ne fermerai plus les yeux pour ne pas te voir! voix divine trop longtemps méprisée... parle... je t'écoute enfin!... Ah! je sais trop quel sacrifice tu vas me prescrire! Mais je ne puis cesser d'aimer sans un prodige; je te le demande, ô Dieu de bonté! puisque ta puissance est sans bornes. Arrache de mon coeur cet amour coupable qui l'agite et qui le déchire; la fierté, la raison, l'ingratitude même ne peuvent en triompher; les peines les plus amères ne sauraient m'inspirer le courage de m'affranchir; je me suis accoutumée à la douleur; on sait souffrir quand on aime avec passion depuis si longtemps!... Il me faut une force surnaturelle pour reprendre de l'empire sur moi-même. Ah! s'il est nécessaire d'en avoir pour quitter la vie, en faut-il moins pour se détacher de l'objet auquel on avait consacré son existence? Quoi! je pourrais le voir sans émotion, ce héros qui fait le bonheur et la gloire de ma patrie; je pourrais l'entendre louer sans trouble, m'éloigner de lui sans désespoir; je pourrais consentir qu'un autre coeur fût plus tendre pour lui que le mien!... Révolution incompréhensible! Ah! la religion seule pourra la produire! »
Peu de temps après la mort de Madame, le roi fit la conquête d'une partie de la Hollande. Parvenu au comble de 

-- 237 --
 la gloire et de la prospérité, Louis XIV venait de recevoir le surnom de Grand. Quelques jours avant son retour à Versailles, la duchesse de La Vallière fut invitée, par la maréchale de Bellefonds, à se rendre à Paris, pour y assister à la profession de sa fille aînée, qui devait, le lendemain, prononcer ses voeux dans le couvent des Carmélites de la rue Saint-Jacques. Ce renoncement au monde, ce dédin magnanime de la fortune et des grandeurs, n'était pas rare dans ce temps, et même parmi les jeunes personnes de la plus haute naissance; alors on rassemblait ses amis et tous ses parents, qui ne manquaient jamais de se réunir à ces solennités, que la piété rendait si intéressantes. La duchesse fut coucher à Paris chez la maréchale de Bellefonds; sans aimer davantage cette dernière, elle se plaisait depuis quelque temps dans une famille dont le chef était l'homme de la cour le plus vertueux. Le maréchal de Bellefonds joignait à une piété parfaite de grands talents militaires, et un esprit supérieur; comme tous les gens éclairés et religieux, il avait des principes austères, inflexibles, et une indulgence inépuisable; il connaissait la situation de la duchesse; et touché de ses qualités naturelles, de sa douceur et même de cette passion coupable qui lui causait tant de peines, il la plaignait, et depuis la faveur éclatante de sa rivale, il lui rendait beaucoup de soins; la duchesse l'estimait profondément; elle se sentait disposée dès lors à lui accorder toute sa confiance. Menée par la maréchale, elle se rendit aux Carmélites; elle ne connaissait pas ce couvent, elle le voyait pour la première fois. On la conduisit d'abord dans l'église des religieuses. Elle aimait Mademoiselle de Bellefonds, qui, à vingt-deux ans, avec la dévotion la plus exaltée, avait toutes les grâces de son âge; la duchesse, touchée et même troublée par l'idée de la cérémonie solennelle qui se préparait, ne put entrer dans l'église sans 

-- 238 --
 une émotion qui devint extrême aussitôt qu'elle eut fait quelques pas... A l'aspect du choeur des religieuses, un souvenir ancien, mais très vif, vient se retracer à sa mémoire et frapper son imagination... Elle pâlit, et croit reconnaître l'église qu'elle a vue jadis dans ce songe étonnant présent encore à sa pensée... Voilà de chaque côté le même nombre de stalles, voilà les ornements gothiques de la boiserie, voilà les vitraux de couleur et la forme des croisées... Mais la tribune mystérieuse doit être élevée et placée sur la porte... La duchesse se retourne et la découvre!... La grille en est entrouverte, et la duchesse éperdue s'attend à voir apparaître le fantôme majestueux qui, dans son rêve, lui présenta ce voile d'une blancheur éclatante!... Il lui semble qu'elle entend répéter ces paroles: Tu ne trouveras qu'ici le repos et la tranquillité!... Ce n'est plus pour elle une illusion, ou même une prédiction vague et confuse, c'est une invitation réelle et pressante, c'est le ciel qui se déclare et qui s'explique, c'est un ordre positif!... Il faut obéir!... L'idée d'un prodige élève, exalte son âme et la remplit d'enthousiasme; mais elle n'en est pas moins oppressée par la pensée soudaine et terrible d'une éternelle séparation!... Elle éprouve tout le saisissement que pourrait causer l'approche d'une mort imprévue et certaine, dont l'horreur serait adoucie par la foi la plus ardente et par toutes les consolations de la religion... Elle se soumet avec conviction, avec transport, et néanmoins son coeur est déchiré... Dieu l'appelle tout à coup d'une voix impérieuse. L'instant fatal est arrivé... Elle n'a plus de doute, plus d'incertitudes, mais elle a tout son amour!... Elle s'arrête, et fixant sur la tribune des yeux égarés et mouillés de pleurs: « Dieu, s'écrie-t-elle, ce n'est point un sentiment affaibli que je dois t'immoler, c'est une passion plus vive que jamais que je te sacrifie... » A ces mots ses genoux fléchissent, une 

-- 239 --
 pâleur effrayante se répand sur son visage, ses yeux se ferment, et elle paraît être aux derniers instants d'une pieuse, mais douloureuse agonie; elle tombe évanouie dans les bras de la maréchale de Bellefonds. On la porte dans la salle de communauté, elle reprend ses sens, et tout son courage se ranime en voyant Mademoiselle de Bellefonds, cette jeune personne intéressante, qui, sans avoir aucun sujet de repentir et de chagrin, allait prononcer, avec tant de joie et de sérénité, un serment irrévocable!... La maréchale ne réfléchissait jamais aux choses qu'elle ne comprenait pas sur-le-champ; elle se contentait de les juger bizarres ou ridicules, et elle n'y pensait plus. Elle avait fait peu d'attention aux paroles extraordinaires que Madame de La Vallière avait proférées avant de perdre connaissance; mais les religieuses en étaient très frappées; elles questionnaient vivement la maréchale, qui leur répondait simplement que la duchesse était extrêmement vaporeuse. C'est ainsi qu'elle appelait toutes les personnes sensibles ou romanesques.
L'heure fixée pour la cérémonie étant arrivée, on retourna à l'église; l'attention et l'attendrissement de la duchesse furent extrêmes, elle s'identifiait à celle qui renonçait sans retour au monde, aux plaisirs, aux passions; son coeur battit avec violence quand Mademoiselle de Bellefonds prononça ses voeux... elle faisait intérieurement le même serment!...
On ne prend point une résolution soudaine d'une telle importance sans éprouver le besoin d'ouvrir son coeur; on aime naturellement à confier une chose extraordinaire, c'est une jouissance de l'amour-propre qui reste encore alors même que l'on renonce à toutes les autres. Madame de La Vallière choisit pour premier confident le maréchal de Bellefonds, qui lui conseilla de voir et de consulter Bossuet, ce qu'elle fit, mais secrètement. La candeur de Madame de La Vallière 

-- 240 --
 était connue, Bossuet ne douta pas de sa sincérité. Cependant il lui vit tant de passion, tant de regrets déchirants, la résolution qu'elle prenait était si surprenante avec de tels sentiments, qu'il crut devoir lui faire beaucoup d'objections; elle répondit à tout en pleurant, mais avec fermeté; et après une longue conversation, Bossuet n'exigea d'elle que de s'examiner et de réfléchir encore six mois en silence sans parler de son projet. Elle le promit et tint parole. Cette discrétion lui coûta beaucoup; elle brûlait d'instruire le roi de sa résolution, elle jouissait d'avance de son étonnement, et de l'idée qu'elle recueillerait encore l'expression de quelques regrets et peut-être quelques larmes...
Plus silencieuse et plus humble, que jamais la duchesse, bravée par Madame de Montespan, négligée par le roi, supportait avec une patience devenue sublime par ses motifs, l'indifférence du roi, les dédains, les hauteurs et les caprices insultants de sa rivale; sa douceur avait pris un caractère de calme et de résignation qui lui donnait l'air de l'insensibilité, on finit par croire impassibles ceux qui savent souffrir longtemps avec constance; on se dispense de la pitié, lorsqu'il faudrait y joindre l'étonnement et l'admiration. Il semble que nous exigions que la compassion nous soit demandée; il faut l'implorer pour l'obtenir, on ne l'accorde qu'à ceux qui se plaignent. La religion donnait à la duchesse un courage qui la surprenait elle-même; son âme sensible et généreuse s'élevait sans effort vers cet être suprême, source éternelle de bonté, d'amour et de clémence; son repentir plus vif que jamais, loin d'avoir de l'amertume, n'était plus qu'un sentiment consolateur, il l'assurait de son pardon, elle jouissait même des regrets involontaires de sa passion malheureuse, son sacrifice en avait plus de prix; elle supportait avec calme les désagréments et les peines de sa situation, elle allait expier ses 

-- 241 --
 fautes, s'affranchir de la honte, et se soustraire à l'esclavage de la cour; ne conservant plus d'espérances, elle n'avait plus de jalousie; et dégagée déjà des passions violentes, si l'amour l'attendrissait encore, du moins son coeur n'était plus bouleversé par les mouvements tumultueux de la haine et du ressentiment.
Un des heureux effets d'une piété vive et sincère est de nous délivrer des chagrins frivoles causés par l'ambition, ou par la vanité toujours inquiète et susceptible. Quand on est désabusé des faux biens, presque tous les intérêts de la vie ont perdu leur importance, les mécomptes ne déconcertent point, les contrariétés n'ont plus de prise sur le caractère; on possède la véritable philosophie. On ne saurait s'agiter pour des bagatelles, ou connaît toute la puérilité de l'orgueil, on n'a plus de vaines prétentions; on est indulgent parce qu'on a sondé profondément son propre coeur, et qu'on s'applique chaque jour à se voir sans illusion, à se juger, non seulement sans partialité, mais avec une extrême rigueur (et qui de nous en s'examinant avec sévérité pourrait être intolérant pour les autres% on est calme parce qu'on n'a plus d'incertitudes, qu'on est guidé par une règle invariable, animé par de grandes pensées, soutenu par des espérances sublimes; enfin, on jouit d'un bonheur inestimable, celui d'être toujours d'accord avec soi-même et de s'élancer vers le but de ses désirs avec l'assurance de l'atteindre. Heureuse carrière où l'émulation ne peut jamais produire la jalousie, où ceux qui nous surpassent, loin d'exciter notre envie, obtiennent de nous la plus tendre vénération! Où l'on marche sans connaître les rivalités, suivi, admiré par les plus faibles, et constamment encouragé par les plus forts!...
Les six mois de réflexion et de discrétion prescrits par Bossuet à Madame de La Vallière s'écoulèrent pour elle dans 

-- 242 --
 tous les exercices de la piété la plus fervente. Cependant elle y mettait du mystère, car, ne voulant point encore dire son secret, elle aurait craint d'être accusée d'hypocrisie; de toutes les humiliations attachées à de longs égarements, la plus cruelle peut-être est de ne pouvoir quitter le vice sans être suspect de fausseté; c'est pourquoi dans le retour à la vertu, les partis extrêmes ne pouvant laisser de doutes coûtent moins que les résolutions modérées. Madame de La Vallière aurait rougi si elle eût été surprise dans ses dévotions particulières, et elle éprouvait la plus vive impatience de dire publiquement qu'elle allait se faire carmélite. Ce moment arriva enfin. La duchesse un jour se trouvant seule avec Louis, se décida à lui parler, mais ce fut avec un trouble extrême; elle n'avait pas prévu l'embarras qu'elle éprouvait, et son émotion s'en accrut; Louis l'écouta avec surprise, il parut s'attendrir, et la duchesse fondit en larmes; alors le roi combattit un dessein si extraordinaire, mais avec une faiblesse d'expression qui sécha promptement les pleurs de Madame de La Vallière; elle répondit d'un ton ferme que son parti était pris depuis longtemps et d'une manière inébranlable; le roi réfléchit un moment, et reprenant la parole, il conjura la duchesse de choisir du moins un couvent moins austère, et il lui offrit la plus riche abbaye de France... « Ah! s'écria la duchesse, comment pourrais-je conduire les autres, après m'être perdue moi-même!... Hélas! poursuivit-elle, en me donnant à vous l'ambition ne me décida pas, l'avez-vous donc oublié?... et je pourrais, en renonçant à vous, concevoir des idées de vaine gloire et de domination!... » Le roi n'insista plus, mais il exigea formellement de la duchesse la promesse de rester encore une année à la cour. Elle fut obligée (quoiqu'à regret) de céder à une autorité qu'elle n'avait jamais su combattre. Mais dès le jour même, ne craignant point de s'engager de 

-- 243 --
 manière à ne pouvoir plus se rétracter sans se couvrir de ridicule, elle annonça publiquement sa retraite et le dessein irrévocable d'entrer aux Carmélites. A l'exception du maréchal de Bellefonds, tous ses amis s'affligèrent, et mirent tout en usage pour ébranler sa résolution. Ce fut pour la duchesse un sujet continuel d'impatience de s'entendre répéter sans cesse, comme des conseils lumineux, tous les lieux communs que l'on peut débiter contre la vie religieuse; la duchesse avait beau répondre que, décidée depuis plus de six mois à consommer ce sacrifice, elle avait dû faire toutes les réflexions qu'on lui présentait. Le zèle de l'amitié ne lui épargnait aucune des trivialités que l'on peut dire sur ce sujet; elle fut obligée de supporter l'ennui d'entendre en particulier chaque ami et beaucoup de gens indifférents combattre sa vocation par les mêmes arguments, et presque toujours dans les mêmes termes. Benserade accourut à Versailles, uniquement pour s'entretenir avec Madame de La Vallière sur un projet dont il était vivement effrayé. Il dit, entre autres choses, à la duchesse que, sans prendre un semblable engagement, elle pouvait vivre avec autant de régularité que dans un couvent, et qu'elle devait rester dans le monde pour l'édifier. « Ah! répondit-elle, après le scandale de ma vie, ce serait à moi une horrible présomption de me croire propre à édifier les autres!... »
La conversion de Madame de La Vallière intéressa tout le monde à Paris, et fit peu de sensation à la cour, parce qu'en général on n'y crut pas: les uns dirent simplement qu'elle n'aurait jamais le courage de faire à vingt-huit ans un tel sacrifice; les autres prétendirent qu'elle n'annonçait une si étrange résolution que pour attendrir le roi et dans l'espoir de ranimer ses premiers sentiments: ce fut l'opinion secrète de Madame de Montespan; mais elle se garda bien de la 

-- 244 --
 montrer; elle eut l'air de croire parfaitement dans cette occasion à la sincérité d'une rivale qu'elle craignait encore, afin d'accoutumer le roi à cette idée, et afin de rendre plus difficile ou du moins ridicule la rétractation de Madame de La Vallière.
Cependant la duchesse, insensible à tous les discours des courtisans, puisait chaque jour de nouvelles forces dans les entretiens de Bossuet; quelle impression les exhortations sublimes de ce grand homme devaient produire sur cette âme noble, sensible, et si bien préparée par des remords si pressants et par tant de peines!... La duchesse écoutait avec avidité cette voix puissante qui, tant de fois, encouragea la vertu, fit trembler le vice et foudroya l'impiété; cette voix, organe auguste de la vérité qu'on n'entendit jamais sans fruit ou sans étonnement! Madame de La Vallière se laissait guider entièrement par ses conseils et par ceux du maréchal de Bellefonds. Elle écrivait tous les soirs à ce dernier lorsqu'il était à Paris; l'une de ces lettres se terminait ainsi:
« Dieu est si bon qu'il me donne de mille manières des consolations infinies, et chaque moment m'enflamme si fortement de son amour, que maintenant je brûle du désir de me donner à lui sans réserve! Quelles grâces! Et par où les ai-je méritées!... Ah! sans doute, ce dévouement entier qu'il exige de moi ne saurait suffire pour reconnaître ses faveurs et pour réparer mes offenses! Je sens pourtant que, malgré l'énormité de mes fautes, l'amour a plus de part à mon sacrifice que l'obligation que j'ai de faire pénitence. »
Madame de La Vallière menait, depuis plusieurs années, un genre de vie si solitaire, que, sans rien faire de singulier, elle pouvait consacrer presque toutes les journées à la méditation et à la piété. Cependant elle allait toujours de 

-- 245 --
 temps en temps à la cour. Un matin, le roi partant pour la chasse avec beaucoup de monde, passa devant l'hôtel de Biron, et, s'y arrêtant, fit proposer à la duchesse de descendre et de suivre la chasse qui ne devait durer que le temps d'une promenade; la duchesse y consentit, et montant avec distraction dans la première voiture qui se présenta, elle se trouva dans une petite gondole tête à tête avec Madame Scarron, et elle aperçut devant elle le roi et Madame de Montespan dans une calèche... Elle eut besoin dans ce moment de toute l'humilité chrétienne pour supporter une semblable situation; il était étrange pour elle de se voir en public à la suite du roi et de sa maîtresse, reléguée avec une personne subalterne alors et confidente de Madame de Montespan... La duchesse était loin de se douter que cette femme obscure, protégée par sa rivale, devait un jour la venger et régner légitimement sur la France!...
Madame de La Vallière gardait le silence; Madame Scarron prit la parole, et parla avec tant de grâce et d'agrément qu'elle tira la duchesse de sa rêverie, et parvint même à l'intéresser; bientôt la conversation tomba sur la retraite projetée de Madame de La Vallière, et Madame Scarron désapprouva surtout le choix du couvent des Carmélites. « Comment pourrez-vous, lui dit-elle, vous accoutumer à de telles austérités? - Ah! Madame, répondit la duchesse, en lui montrant la calèche du roi, si j'y trouve quelques peines, je n'aurai qu'à me rappeler toutes celles que ces deux personnes m'ont fait souffrir! »
Cependant la comtesse de Thémine, cette amie fidèle de Madame de La Vallière, lui écrivit pour la conjurer de préférer au couvent des Carmélites une retraite en Touraine; 

-- 246 --
 elle ajoutait que, sous peu de mois, elle irait la retrouver avec l'espoir de l'emmener avec elle. Madame de La Vallière fit la réponse suivante:
« Votre amitié n'envisage que la rigueur de mon sacrifice; elle n'en voit ni les consolations ni les avantages. Ah! que m'importe de quitter le monde que je n'ai jamais aimé, et de renoncer à de vains amusements qui me fatiguent? Je me consacre à l'obscurité; mais combien ne dois-je pas haïr la célébrité, elle fait ma honte, elle m'accable de douleur!... Quel mérite puis-je avoir en embrassant la pauvreté; j'ai toujours méprisé le faste et les richesses? Avant même que la religion eût achevé de m'éclairer, ma situation et mes égarements ont dû me préserver de l'enivrement des faux biens: l'éclat, la fortune, les honneurs, ne furent pour moi que des flétrissures! Au sein de l'opulence et des grandeurs humaines, je soupirais après l'oubli, j'enviais l'humble médiocrité!... Je ne fais donc qu'un seul sacrifice; il est immense, il est vrai, je quitte pour jamais ce que j'aime!... Jugez par cet effort de la puissance du sentiment qui me détermine!... La seule raison me prescrivait de me détacher... Je ne suis plus aimée!... Mais après avoir triomphé d'une telle passion, que deviendrait-on sans piété?... Quelle triste victoire, s'il fallait n'y gagner qu'une insipide indifférence?... Ah! ce coeur si sensible peut donc enfin, sans égarement, aimer sans mesure et se fixer avec sécurité!... Oh! quel repos on trouve dans un grand sentiment, auquel on peut se livrer avec toute la vivacité de son imagination et toute l'énergie de son âme! Que mes rêveries sont délicieuses! Et la réflexion n'en saurait détruire la douceur!... Rien n'est illusoire dans la vertu, tout est réel, tout est durable dans le bonheur qu'elle procure: ses biens et ses plaisirs ne s'épuisent point, l'habitude et la persévérance en doublent le prix, parce qu'elles en augmentent 

-- 247 --
 le mérite... Oui, la religion seule peut adoucir l'amertume ou l'horreur des plus cruels souvenirs! Elle efface le passé, elle embellit le présent, elle enchante l'avenir!... L'avenir! Je ne l'envisageais qu'avec terreur! Grâce au ciel, il n'est plus redoutable pour moi! J'ai déchiré le voile funèbre qui me le cachait; je le vois, je le contemple avec délices; tous mes désirs et mon coeur s'élancent vers lui: mais je jouis du temps qui me sépare de l'éternité, Je me prépare un destin glorieux, immortel!... Grands de la terre, victimes infortunées du temps qui vous dévore, agitez-vous, tourmentez-vous pour les frivoles intérêts d'un moment, loin de vous envier, je vous plains! En poursuivant avec ardeur tant de biens imaginaires, vous courez aussi d'un pas rapide vers la tombe, elle est entr-ouverte devant vous, en vain vous détournez les yeux, vous l'entrevoyez en dépit des erreurs qui vous séduisent; et cet objet inévitable n'offre à vos regards qu'un abîme!... Pour moi, malgré la faiblesse d'un sexe timide, je puis fixer sur la mort un oeil intrépide et calme; que dis-je! elle est chaque jour le sujet de mes plus douces méditations; je verrai s'évanouir le songe de la jeunesse, comme on voit finir un jour orageux; pour l'âme religieuse, la vieillesse pesante n'est qu'une nuit paisible, suivie d'un réveil enchanteur!... Vous me dites, mon amie, que je devrais rester libre et mener le genre de vie d'une recluse, vous ajoutez qu'alors je pourrais faire beaucoup de bien. Ce projet serait chimérique, ou du moins l'exécution en serait difficile et pénible; pour remplir avec constance des devoirs austères, on a surtout besoin d'exemples; quand tout marche autour de nous d'un pas égal, quand nous nous dirigeons tous vers le même but, avec le même zèle, nous ne sentons point notre propre fatigue, nous rougirions de nous ralentir; l'émulation soutient nos forces, elle entretient l'ardeur de nos premiers mouvements: hélas! l'exemple seul 

-- 248 --
 peut nous entraîner vers le vice, quelle sera donc sa puissance, lorsqu'il nous Invite à suivre la vertu?... Songez encore qu'en embrassant la vie religieuse, je puis être infiniment plus utile aux infortunés qu'en restant dans le monde, puisque, par le renoncement absolu de tous mes biens, il m'est possible de leur donner davantage. Quelle est donc cette injuste et fausse idée sur les cloîtres, qui fait dire que ceux qui s'y renferment sont des êtres aussi complètement inutiles que oisifs? Est-ce aux gens du monde à se récrier sur la perte du temps? Eux qui (même alors que leurs moeurs sont innocentes) le consument dans des amusements si puérils ou si dangereux! Ah! quand je serai reçue dans ce saint asile où je veux passer le reste de mes jours, j'expierai à la fois les fautes et l'oisiveté de ma vie passée! Je n'abuserai plus des facultés de mon esprit et de mon coeur, je ne profanerai plus ma sensibilité, je n'agirai plus qu'avec un motif raisonnable ou bienfaisant; je n'aurai plus d'activité que pour le bien!... État respectable où je serai forcée, pour me conformer à la loi générale, de ne parler que pour louer Dieu ou pour servir mes compagnes, de ne travailler que pour les autels ou pour les pauvres, de ne veiller que pour chanter les louanges de l'Éternel ou pour soigner les malades!... mon Dieu! c'est alors que je jouirai de l'existence que je vous dois, j'emploierai dignement tous vos dons et je ne pourrai m'en enorgueillir! Dans le monde, la régularité chrétienne paraît presque un prodige; dans le cloître, elle n'est qu'un simple devoir; c'est là seulement qu'avec la perfection de la conduite on peut conserver l'humilité.
Vous vous étonnez que je puisse renoncer au bonheur de vivre avec mes enfants; eh bien! ma tendresse même pour eux suffirait seule pour m'affermir dans ma résolution! Ils ne rougiront point de leur mère, elle aura tout réparé! Je vais mériter leur estime! Mes erreurs ne corrompront point ma 

-- 249 --
 fille, elle jugera de mes regrets, de mes remords par mon sacrifice, je tire parti d'une grande faute pour lui donner la plus frappante des leçons! En me consacrant à Dieu j'acquerrai tous les droits de la maternité; indigne de guider ma fille en restant auprès d'elle, j'instruirai sa Jeunesse du fond de ma solitude; ce n'est qu'en rougissant que j'ose dans ce palais lui parler de la vertu! Mais il me sera permis de la recevoir dans mon cloître, et là, dans ma cellule, je lui tracerai ses devoirs avec force, avec autorité. Aurais-je besoin de lui dire, que l'amour et la pompe des grandeurs ne consolent point de la perte de l'innocence? Cette grille qui doit pour jamais me séparer du monde, ce voile sacré qui va me cacher à tous les yeux, seront plus persuasifs que les plus éloquents discours. Assurée qu'un jour je serai regrettée de ma fille, il me semble que Je l'aime mieux encore et qu'elle m'appartient davantage!... Sans doute depuis six mois je ne puis regarder mes enfants sans être profondément attendrie!... Mais si le parti que je prends n'avait rien de pénible, comment pourrais-je me réconcilier avec le ciel et avec moi-même? J'ai donné le plus éclatant scandale, je dois à l'Europe entière l'exemple d'une grande expiation!... Oui, je serai privée chaque jour du bonheur de voir ou d'attendre les objets de mon affection!... Il en est un que je ne reverrai jamais!... Son nom ne sortira plus de ma bouche!... Il m'en coûtera peu de garder un silence éternel: que gagnerais-je à choisir un couvent moins austère, n'y supporterais-je pas la même contrainte? M'y serait-il permis de parler de lui?... Mais dans tous les instants je pourrai prier pour son bonheur et pour sa gloire, avec toute la ferveur d'une douce confiance!... Oh! que la charité chrétienne est consolante et sublime! Elle nous défend l'oubli! Et par le souvenir et les voeux elle nous unit encore aux objets même dont la religion nous sépare!... 

-- 250 --

Ne me plaignez donc point, mon amie; songez aux maux dont ma retraite me délivre, songez que l'ingratitude ne me fera plus verser de larmes!... Ah! c'était lorsque je n'avais nul empire sur moi-même que je méritais toute votre compassion. Combien l'amour, les remords, la honte et la jalousie m'ont fait souffrir! qu'il m'était affreux de penser que tous ceux que je révérais, tous ceux dont j'ambitionnais le suffrage devaient me mépriser!... Qu'il est doux de sortir d'un long abaissement, de reconquérir l'estime et d'obtenir l'approbation de ceux qu'on n'a jamais cessé d'admirer!... Hélas! je dois jusqu'au tombeau gémir de mes fautes, mais je ne suis plus dans la classe des femmes méprisables, mon histoire ne sera point une autorité pour le vice, elle intéressera les coeurs sensibles et vertueux, on y verra que la faiblesse produit tous les genres de peines, et que toutes les consolations, une victoire glorieuse et la paix de l'âme, sont les fruits heureux d'un noble repentir. Adieu. mon amie. Venez, je vous attends avec impatience. Quel plaisir j'éprouverai en vous revoyant! Je ne rougirai plus à vos yeux! La suite de ma vie justifiera votre fidèle amitié. Venez, non pour combattre un généreux dessein, mais au contraire, pour l'approuver et pour applaudir aux sentiments qui le rendent inébranlable. »
Cet écrit exprimait avec simplicité la paix intérieure dont la duchesse commençait à goûter le charme; comme elle n'avait dans sa conduite aucune espèce d'affectation, et qu'elle ne parlait plus de son dessein, on crut en général, au bout de quelques mois, qu'elle y avait renoncé; le roi même le pensa, et ce fut avec joie; il appréciait enfin une amie si parfaite. Depuis plusieurs mois différents événements concouraient à l'éclairer sur le caractère de Madame de Montespan; il était refroidi pour elle; il ne reprenait point pour la duchesse les sentiments qu'il avait eus, un amour 

-- 251 --
 éteint ne se rallume point, mais le mécontentement que lui causait Madame de Montespan, en redoublant l'estime qu'il devait à la duchesse, semblait renouveler toute son amitié pour elle.
Cependant le temps s'écoulait, et Madame de La Vallière vit enfin expirer le délai d'un an demandé par le roi. A l'exception de Bossuet et du maréchal de Bellefonds, personne au monde ne se doutait qu'elle fût à la veille de son départ... Elle fit en secret demander une audience particulière à la reine, et elle en reçut la permission de se rendre au château au déclin du jour: la duchesse, sachant que le roi ne viendrait pas chez elle dans la soirée, comptait partir dans la nuit. On était au mois de mai. A neuf heures du soir Madame de La Vallière, vêtue d'une robe de bure noire, le visage couvert d'un voile, fut chercher, à pied, une chaise et des porteurs de place, et dans cet humble équipage elle se fit conduire au château. On l'introduisit chez la reine, et elle trouva cette princesse seule dans son cabinet. La duchesse en entrant relève son voile et découvre un visage inondé de larmes; elle s'avance en chancelant, et joignant les mains elle se jette à genoux devant la reine: « Je viens, dit-elle, implorer un généreux pardon... Ah! Madame, ne me repoussez point!... dans quelques heures je serai pour jamais renfermée dans le couvent des Carmélites!... » A ces mots, la reine profondément attendrie, relève la duchesse et l'embrasse étroitement. « Oh! s'écria la duchesse, c'est de ce moment que je me crois véritablement réconciliée avec la vertu!... » Comme elle prononçait ces paroles, une porte s'ouvrit et le roi parut... il resta immobile en voyant la duchesse de La Vallière dans les bras de la reine... il comprit que la reine recevait un dernier adieu, cette pensée le fit tressaillir... Il voyait la victime de sa séduction et de son inconstance prête à s'ensevelir pour jamais 

-- 252 --
 dans le cloître le plus austère... et il la voyait dans tout l'éclat encore de la jeunesse... La duchesse avait rougi en apercevant le roi; ses larmes, le vif incarnat qui colorait ses joues, le voile de crêpe et l'habit noir qui relevait encore son éblouissante blancheur, tout, dans cet instant, donnait à sa beauté un éclat surnaturel... En la contemplant, Louis prit son étonnement et son admiration pour des remords... il jura au fond de son âme de ne point la laisser partir, c'était obtenir sur elle une seconde victoire; l'amour-propre eut peut-être autant de part à cette résolution soudaine que l'attendrissement et la pitié.
La duchesse ne put se défendre d'un mouvement de joie en apercevant le roi, qu'elle avait cru ne revoir Jamais; elle jeta sur lui le plus tendre et le plus douloureux regard, mais aussitôt, appuyant sa bouche sur la main de la reine, et serrant fortement cette main contre son coeur: « Adieu, Madame, dit-elle d'un ton touchant et cependant assez ferme... » A ces mots, elle s'inclina profondément, et elle sortit avec précipitation.
Cette apparition du roi avait jeté dans l'âme de la duchesse un trouble involontaire que sa raison ne pouvait surmonter; elle rentra à l'hôtel de Biron (il était dix heures du soir); agitée, tremblante et surtout effrayée d'une émotion qu'elle se reprochait vivement, elle cherchait à se distraire en présidant elle-même aux préparatifs de son départ. Ses femmes et ses domestiques instruits enfin de sa résolution, obéissaient à ses ordres en pleurant, elle n'entendait autour d'elle que des gémissements, elle avait beau répéter pour calmer leur douleur qu'elle leur avait assuré à tous un sort heureux, la reconnaissance augmentait les regrets, on ne lui répondait que par des soupirs et par des sanglots, et la duchesse mêlait ses larmes à celles qu'elle faisait répandre, 

-- 253 --
 charmée peut-être, en secret, d'avoir un prétexte de s'attendrir et de pleurer. A dix heures et demie on entend une voiture entrer dans la cour, et la porte était défendue!... « Oh! mon dieu, s'écrie la duchesse en pâlissant, voulez-vous que je subisse encore une cruelle épreuve!... Oh! daignez soutenir mon courage!... » En disant ces paroles, elle se leva par un mouvement machinal, comme si elle eût voulu fuir; dans cet instant, ses femmes se hâtèrent de sortir, on annonçait le roi!... La duchesse retombe dans son fauteuil, Louis s'avance... mais ce n'était plus ce prince indifférent depuis si longtemps et si froid encore la veille; ses regards, son maintien, son expression, le son même de sa voix, tout était changé, tout en lui rappelait à la duchesse un temps qu'elle voulait oublier, tout lui retraçait le charme auquel elle avait cédé... il était attendri, suppliant... il avait toute la délicatesse, toute la douceur attrayante et timide que donnent l'incertitude et l'espérance... Il commença par déclarer qu'il n'avait jamais accordé son consentement à un projet dont la seule idée lui faisait horreur; il ajoutait qu'il avait tout attendu de l'amitié, et d'un an de réflexions... « Quittez-moi, poursuivit-il, abandonnez-moi, puisque vous ne pouvez retrouver le repos qu'aux dépens de mon bonheur... je vous laisse la liberté de m'affliger et de faire le malheur de ma vie, mais je ne vous permettrai point de courir au vôtre; choisissez une autre retraite, vivez loin de moi, mais restez libre...Eh! le pourrais-je? M'est-il possible d'être à la fois séparée de vous et maîtresse de mes actions?- Eh! pourquoi me fuir?... - Je ne suis plus à moi-même, j'ai juré de consommer mon sacrifice, et vous le savez, je ne trahis point mes serments... - Ce serment est nul, il est barbare, il est impie, avez-vous donc le droit d'abréger vos jours? Vous ne supporterez point un tel genre de vie... - Eh! j'ai supporté sans mourir votre changement!... 

-- 254 --
 - Ah! n'ayez pas la cruauté de me reprocher mes torts, cet instant de douleur et de crainte vous venge assez!... - Ces austérités qui vous effrayent n'ont plus rien de pénible pour moi, j'y suis accoutumée... - Comment? - Venez vous en convaincre, daignez me suivre. » A ces mots, la duchesse se lève, elle prend une clef attachée à sa ceinture, elle s'approche d'une petite porte, elle l'ouvre d'une main tremblante, et elle entre avec le roi dans un cabinet mystérieux qui présente aux yeux étonnés de Louis le triste aspect d'une cellule de Carmélite... On y voyait pour tout ameublement un cercueil formant un lit, une chaise de paille, et une table d'un bois grossier, sur laquelle était posé un crucifix, une tête de mort, une lampe et un livre d'Évangiles!... A peine la duchesse eut-elle mis le pied dans cet humble sanctuaire de la religion formé par sa piété, qu'elle reprit tout son courage; il ne lui resta d'un attachement trop tendre encore, que la sensibilité, qui peut donner du prix à la victoire et non la faiblesse qui la rend douteuse ou déchirante. « Où me conduisez-vous? s'écria le roi, pénétré des plus vifs sentiments de douleur, d'admiration et de pitié... Quoi! ce serait dans un lieu semblable que la plus intéressante de toutes les femmes passerait le reste de ses jours! Quoi! tant de jeunesse, de charmes, de douceur et de vertus resteraient ensevelis dans cette affreuse solitude!... Et j'en serais la cause!... Voulez-vous donc, en me quittant, me laisser les remords des tyrans les plus impitoyables!... - Ah! reprit la duchesse, soyez sans remords, je suis heureuse, non de ce bonheur fugitif et fragile qu'on ne goûte qu'en tremblant, qui s'échappe avec rapidité, qui ne peut jamais renaître, et qui ne laisse au fond de l'âme que des regrets amers et des flétrissures!... mais d'un bonheur inaltérable et qui s'accroît avec le temps. Ah! ce bonheur si pur, nul encore n'a pu le définir! Avant-coureur des joies célestes, il est 

-- 255 --
 comme elles impossible à dépeindre! Il est le seul qui produise à la fois tous les transports de l'enthousiasme et toute la douceur d'un calme parfait!... Qui peut méconnaître l'essence de l'amour divin à ses effets surnaturels! Il exalte l'âme et il la repose, il l'enflamme et il en modère tous les mouvements; il la contente pleinement en excitant en elle un ardent désir qui ne peut être satisfait en cette vie; il triomphe de la nature en donnant du charme aux objets les plus sombres et les plus terribles! Il embellit les déserts, il anéantit la mort; rien n'est pour lui l'image de la destruction de notre être... Oui, tout ce qui, m'entoure ici, loin de m'inspirer des idées lugubres, ne me parle que d'une heureuse immortalité!... Et ce cercueil qui vous fait horreur, avec quel plaisir, depuis plus d'un an, je m'y repose chaque nuit! L'affreux remords n'a jamais veillé sur cette couche, je vois les anges l'environner, je m'endors doucement sous l'abri de leurs ailes protectrices, et j'ai retrouvé le plus délicieux sommeil!... »
Tandis que Madame de La Vallière parlait avec toute l'énergie que peut donner un sentiment profond et sublime, le roi frappé d'étonnement l'écoutait et la regardait avec une espèce de ravissement inexprimable, jamais il ne l'avait trouvée si belle, si noble et si touchante. « mon angélique amie, s'écria-t-il, ne m'abandonnez point! Restez, pour donner à la cour l'exemple de toutes les vertus; restez pour changer mon coeur et pour le purifier. Vous serez libre de vivre ici comme dans un cloître!... Je ne vous demande qu'une amitié fraternelle, et je suis prêt à vous sacrifier le sentiment qui nous a désunis... Consentez à rester près de moi, et dans un quart d'heure Madame de Montespan recevra l'ordre de quitter la cour, sans retour et sans délai... Parlez, dites un mot, et je vais avec transport et dans cet instant même signer l'exil de votre ennemie... » A cette offre inattendue la duchesse 

-- 256 --
 tressaille en regardant fixement le roi. « Quoi! dit-elle, vous consentiriez à vous séparer pour jamais de Madame de Montespan? - Ah! n'en doutez pas, reprit le roi, rien ne saurait me coûter pour vous conserver!_ - mon Dieu! s'écria la duchesse en se précipitant à genoux et en élevant ses bras vers le ciel: mon Dieu! c'est maintenant que je puis croire enfin que vous me pardonnez! Je puis vous offrir un digne sacrifice!... Ah! poursuivit-elle, en tournant vers le roi un visage baigné de larmes, priez avec moi!... Que nos coeurs, jadis confondus ensemble par une passion coupable, se trouvent réunis par la vertu dans ce dernier adieu!... Que j'emporte le doux souvenir de quelques instants d'une tendresse mutuelle, sans crime et sans faiblesse!... Priez avec moi!... Que je puisse conserver jusqu'au tombeau cette pensée délicieuse: Nos pleurs coulèrent en même temps, nos âmes se répondirent et s'élancèrent ensemble vers l'Éternel!... Oh! priez avec moi! » Elle prononça ces paroles avec une douceur et une expression céleste;... le roi, ne put retenir ses pleurs, il était debout, et l'excès de son attendrissement et de son émotion l'obligea de s'appuyer contre le mur, il mit ses deux mains sur son visage sans avoir la force de répondre; la duchesse levant les yeux au ciel, avec l'action la plus pathétique: « Dieu de bonté, dit-elle, je vous confie son bonheur; que son trône qu'il a décoré de tout l'éclat de la gloire humaine, soit environné désormais de toute la majesté de la religion; que sa grande âme, digne de vous connaître, s'élève jusqu'à vous; qu'il devienne le soutien auguste et le défenseur de la foi; qu'il sente enfin que ce qui est si grand, si consolant, si utile, ne saurait être une illusion!... souverain arbitre de nos destinées, veillez sur cet empire et sur le héros qui le gouverne... que la renommée de ses vertus et de ses succès parvienne encore jusqu'à moi; que ce soit le seul bruit 

-- 257 --
 venu du monde qui puisse interrompre le silence religieux des cloîtres! Oh! que je l'entende toujours, et je n'aurai rien perdu, je n'aurai rien à regretter!... »
Après cette prière faite avec tant de ferveur, la duchesse ayant encore les mains jointes, resta quelques instants absorbée dans une profonde méditation; ensuite essuyant ses pleurs, elle se releva, s'approcha du roi, et lui dit avec une voix enchanteresse, mais assurée: « Il faut nous séparer! Je vous laisse mes enfants, et je les quitte sans inquiétude!... Ne nous rappelons désormais nos erreurs que pour les déplorer!... Mais gardons avec délices le ravissant souvenir de la sainte amitié qui préside à nos derniers adieux!... » A ces mots Louis inondé de larmes, fléchit un genou devant elle, et saisissant une de ses mains: « Laissez-moi, lui dit-il d'une voix entrecoupée par ses sanglots, laissez-moi rendre ce dernier hommage au seul objet que j'aie aimé!... Ah! pour mon malheur éternel je n'ai su vous apprécier qu'au moment où je vous perds pour jamais!... Je n'ai plus ni le droit, ni l'espoir de vous retenir!... Il fallait à votre âme un sentiment céleste; adieu! remplissez votre destin sublime!... Je vous admire trop pour vous plaindre, mais je suis accablé de regret et de douleur!... Le ciel sera sans doute aux lieux que vous habiterez, vous y porterez la vertu, la sensibilité, vous y trouverez la paix!... Et moi, privé de vous, je serai poursuivi d'un souvenir qui desséchera mon coeur en le déchirant: quel objet désormais pourra m'intéresser, me toucher ou me plaire!... Adieu! vous partez, vous renoncez à tout, mais c'est moi seul que vous immolez!... » En prononçant ces paroles, le roi appuya ses lèvres sur la main de la duchesse, ensuite s'élançant brusquement vers la porte il disparut!... Il traversa rapidement les appartements en tenant son mouchoir sur ses yeux... Arrivé au bas de l'escalier il s'arrêta, frappé de la pensée douloureuse qu'il ne reverrait 

-- 258 --
 jamais cette femme angélique dont il avait bouleversé la destinée... Il éprouva la tentation de remonter encore chez elle, non dans l'espoir de changer sa résolution par de nouveaux efforts, mais uniquement pour la revoir, pour regarder encore une fois cet aimable et doux visage... Sa voiture s'approcha sous la voûte, il se décida à y monter; auparavant, se retournant vers le valet de chambre de confiance de la duchesse qui l'avait suivi pour l'éclairer, il lui ordonna de venir le trouver le lendemain matin, en lui annonçant qu'il l'attacherait à sa personne; il ajouta qu'il donnerait des pensions à tous les autres domestiques de la duchesse, et il chargea le valet de chambre de lui apporter la liste de tous les infortunés dont à sa connaissance la duchesse prenait soin.
Le roi partit, la duchesse prosternée dans la cellule, entendit sa voiture sortir de l'hôtel de Biron pour n'y rentrer jamais, et les deux battants de la grande porte se refermer!... A ce bruit, qui retentit douloureusement sur son coeur, elle interrompit sa prière, en s'écriant: « C'en est donc fait!... Je ne le reverrai plus que dans l'éternité! Il me semble que l'univers entier vient de s'anéantir à mes yeux! Avant même de quitter le monde il n'existe déjà plus pour moi!... Ses plaisirs, ses illusions, ses espérances, tout vient de s'évanouir!... La vérité seule me reste! Quelle que soit son austérité durant ces jours d'exil, elle paraît douce et consolante lorsqu'on l'a cherchée de bonne foi et qu'on l'embrasse volontairement. Elle n'est effrayante que pour les âmes irrésolues ou vicieuses!... » En disant ces paroles, elle se souleva, et regardant fixement son cercueil: « Toutes les souffrances humaines, dit-elle, se termineront là!,.. Encore un instant, et une paix immuable va succéder à tant d'agitations!... » 

-- 259 --

Cette réflexion calma le trouble de son coeur; elle resta quelques moments silencieuse, les yeux attachés sur son lit funèbre... A l'aspect de cet objet imposant, les passions s'anéantissent ou se taisent...
La duchesse sortit du cabinet, afin de donner les derniers ordres pour son départ. Tout fut prêt à deux heures après minuit: alors elle passa dans l'appartement de sa fille; cette dernière logeait depuis deux ans au château avec sa gouvernante, mais la duchesse la retenait souvent seule à coucher chez elle, et voulant la voir à l'instant même de son départ, elle l'lavait envoyé chercher la veille. Mademoiselle de Blois dormait du plus profond sommeil; une lampe de nuit éclairait sa chambre. La duchesse s'approcha doucement de son lit; elle entrouvrit son rideau, et, regardant cette enfant charmante, elle répandit un déluge de larmes! « Ton réveil sera douloureux, dit-elle; tu demanderas en vain ta mère!... Elle sera dans un asile paisible et sûr, à l'abri de tous les dangers qui vont environner ta jeunesse... Je vais me réfugier au port, et je te laisse au milieu des orages! ma fille! tu sauras les craindre quand je t'aurai peint tout ce que j'ai souffert!... Dans ce palais, je t'ai dérobé mes pleurs, je t'ai caché ma honte; dans ma cellule, je t'ouvrirai ce coeur maternel, tu verras ses profondes blessures; tu verras qu'une courageuse expiation peut les cicatriser, mais que rien n'en efface la trace!... Adieu, enfant chérie; hélas! je dois à jamais gémir sur ta naissance; mais Dieu m'ordonne de t'aimer et de te bénir, il me permet de te regretter; la douleur que j'éprouve en te quittant n'est pas sans quelque douceur, du moins elle est légitime!... adieu!... Fasse le ciel que tu sois moins sensible et plus heureuse que ta mère!... » A ces mots laissant tomber le rideau, elle s'échappa de la chambre en versant un torrent de larmes... Elle rentra un moment dans son oratoire, elle y 

-- 260 --
 reprit à genoux la croix de cristal qu'elle avait jadis reçue de sa mère, seul ornement qu'elle voulut emporter. Ensuite elle chargea son valet de chambre de confiance de la somme qu'elle destinait aux pauvres, et de porter à plusieurs d'entre eux des contrats de rentes viagères; elle laissa aussi avec des lettres écrites de sa main quelques diamants dont elle disposait en faveur de ses amis intimes; après avoir ainsi exécuté elle-même cette espèce de testament, elle passa dans son salon où, par son ordre, tous ses domestiques étaient rasemblés; elle leur demanda pardon du scandale qu'elle leur avait donné, et leur fit l'exhortation religieuse la plus touchante; en remplissant tous ces devoirs, elle se ranimait, et elle sentait progressivement toutes ses forces renaître; enfin au point du jour, elle embrassa ses femmes éplorées; et s'arrachant à leurs bras, elle sortit d'un pas ferme, en disant: « Grâce au ciel, me voilà délivrée de tous les biens fragiles que la fortune peut enlever, et dont la mort nous dépouille; je recouvre enfin la paix de l'âme, et ce trésor inestimable ne me sera plus ravi!... » Cependant elle monta en voiture avec un peu d'émotion. Ses domestiques l'avaient suivie jusqu'au bas de l'escalier, leurs pleurs et leurs cris la troublèrent... Elle fit signe au cocher de partir; il obéit. En passant le seuil de sa porte, mille souvenirs confus lui serrèrent le coeur; elle écarta ceux qu'elle devait repousser, en fixant sa pensée sur sa fille, et ses pleurs recommencèrent à couler... Au moment où elle entra dans l'avenue de Paris, elle aperçut le château, elle frissonna, et détournant aussitôt les yeux, elle baissa le store de ce côté... Elle était seule dans une berline attelée de deux chevaux de remise, et suivie d'un domestique sans livrée, elle n'emportait du palais magnifique qu'elle venait d'abandonner que son cercueil, qu'elle voulait placer dans sa cellule; il était enveloppé dans une couverture et attaché derrière sa voiture 

-- 261 --
 comme un coffre. Au bout d'une heure de route, elle jeta les yeux sur la campagne; elle admira la fraîcheur de la verdure et la beauté des arbres en fleurs, et cette vue lui fit de la peine; elle soupira; c'était un adieu aux champs, aux riants coteaux, à la nature!... Elle leva les yeux au ciel: « C'est là, dit-elle, que je dois fixer mes regards! Là désormais se dirigeront tous mes désirs! Ce corps mortel ne sera plus qu'une ombre sur la terre; mon âme agrandie, exaltée, s'en détache dès cette vie, pour jouir avant le temps de sa nature divine et de son immortalité! Elle brise les liens qui la captivent, elle franchit l'espace qui la sépare de Dieu, elle s'élance dans son sein et s'y repose; la foi lui découvre tout ce que la miséricorde suprême lui promet dans l'éternité, et l'amour lui fait posséder déjà le plus précieux de tous ces biens infinis, celui d'aimer Dieu sans mesure!... » Ces pensées la fortifièrent, et l'élevèrent au-dessus d'elle-même; elle arriva au monastère des Carmélites à six heures du matin; la supérieure à la tête de la communauté vint la recevoir à la porte de couvent; Madame de La Vallière se jeta à ses pieds en lui disant: Ma mère, j'ai toujours fait un si mauvais usage de ma volonté, que je viens la remettre entre vos mains pour ne la plus reprendre. On la conduisit à l'église; lorsqu'elle en sortit elle fit sur-le-champ couper ses longs et superbes cheveux, qu'elle envoya à ses enfants. On abrégea, en faveur de son zèle, les épreuves qui précèdent ordinairement l'entrée au noviciat; elle choisit pour prendre l'habit de novice le troisième dimanche après la Pentecôte, qui fut cette année (1674) le 2 juin, jour où l'Église propose aux fidèles la parabole du pasteur qui rapporte sur ses épaules la brebis égarée, ce qui fit le texte du sermon prêché par l'évêque d'Aire: Bossuet et Bourdaloue étaient absents. Madame de La Vallière prit le nom touchant de soeur Louise de la 

-- 262 --
 Miséricorde. Durant l'année de son noviciat, Madame de La Vallière, par sa piété, par sa ferveur, par son humilité profonde, étonna la sainteté même; les pieuses carmélites se la proposèrent entre elles comme le modèle le plus parfait de la pénitence.
Le 4 juin de l'année suivante, Madame de La Vallière prononça ses voeux: à l'exception du roi et de Madame de Montespan, toute la cour se rendit aux Carmélites et voulut assister à cette cérémonie solennelle, dont Bossuet immortalisa le souvenir par le plus éloquent discours. L'illustre pénitente se montrait pour la dernière fois, on ne pouvait plus l'envier ou la haïr, on la vit avec admiration telle qu'elle était, belle, modeste, courageuse; jamais sa figure n'avait paru si touchante et si noble; sa physionomie remplie de charme et de douceur avant repris toute la sérénité de l'innocence, toute la dignité de la vertu. La reine lui donna le voile noir, Madame de La Vallière se mit à genoux pour le recevoir; on la vit seulement alors lever avec timidité les yeux vers la reine; son regard suppliant semblait encore implorer un pardon qu'elle avait obtenu. La reine l'embrassa avec l'expression la plus tendre; Madame de La Vallière baissa respectueusement la tête, et de douces larmes s'échappèrent de ses yeux... Tous les coeurs furent vivement émus! Cet attendrissement s'accrut encore, Bossuet parla!...
Après la cérémonie, la reine entra dans le couvent des Carmélites; elle resta près d'une demi-heure enfermée avec Madame de La Vallière: en la quittant elle lui promit de revenir souvent la voir, engagement qu'elle remplit avec exactitude jusqu'à sa mort. 

-- 263 --

Madame de La Vallière, dévouée tout entière à Dieu, parut se conduire avec si peu d'effort, qu'au milieu de tant d'austérités elle eut l'air de reprendre son premier caractère et de suivre son penchant naturel. Elle recouvra avec la paix du coeur une santé parfaite, et malgré la délicatesse de sa constitution, elle vécut plus de trente ans dans ce monastère. Chérie autant que révérée par sa fille, devenue princesse de Conti, elle termina doucement sa vie dans ses bras. Sa mort offrit un spectacle sublime; son âme purifiée se sépara sans violence de sa dépouille mortelle, pour recevoir le prix glorieux de son généreux sacrifice et de ses longs travaux. 

-- 265 --


Lettres écrites par Mademoiselle de La Vallière au maréchal de Bellefonds
I
Vous craignez pour moi, et vous avez raison, puisque je suis encore ici. Que voulez-vous? Je suis la faiblesse même, cependant je travaille à sortir du péril, c'est peut-être trop nonchalamment; je le dis à ma honte, mais je vous assure que c'est de bonne foi, et avec dessein que ce soit au plus tôt. J'arrive des Carmélites; on y prie pour vous et pour moi, et c'est de là que nous devons attendre notre secours. Je n'ai plus la hardiesse de vous rien dire de moi-même; je suis trop méprisable pour qu'on puisse écouter les avis que je pourrais donner, et je renonce à le faire, jusqu'à ce que j'ai prêché d'exemple: il faut commencer par là, quand on veut bien persuader; cela ne m'empêchera pourtant pas de vous remercier de vos lettres dans toutes les occasions; elles me touchent, elles m'édifient et me donnent des forces, pour surmonter ma faiblesse. Est-il besoin de vous en dire davantage, pour vous engager à m'écrire plus souvent?
Je suis au désespoir de me voir encore si peu avancée, et vous ne sauriez me faire plus de honte que je n'en fais à moi-même; je suis cependant plus affermie que jamais, et quand on me donnerait toutes les grandeurs du monde, je ne changerais pas l'envie seule d'être carmélite en leur possession; 

-- 266 --
 je ne tiens plus qu'à un fil, aidez-moi, je vous prie, à le rompre; grondez, menacez, traitez-moi durement, s'il le faut, faites enfin tous vos efforts pour m'inspirer du zèle et du courage, tout me servira; et vous savez que, par la grâce de Dieu, je profite un peu des conseils de mes amis. J'ai tant de confiance aux vôtres, et je m'en suis si bien trouvée jusqu'ici, que vous devez ne pas vous rebuter de ma faiblesse; il est vrai que j'en ai plus que personne; mais la charité nous donnera de la force, et pour vous et pour moi. Je n'ai plus qu'un pas à faire, niais j'ai de la sensibilité, et l'on a eu raison de vous dire que Mademoiselle de Blois m'en a beaucoup inspirée. Je vous avoue que j'ai eu de la joie de la voir jolie comme elle était, je m'en faisais en même temps un scrupule, je l'aime, mais elle ne me retiendra pas un seul moment. Je la vois avec plaisir, et je la quitterai sans peine, accordez cela comme il vous plaira, mais je le sens comme je vous le dis. Il faut que je parle au roi, et voilà toute ma peine, demandez à Dieu qu'il me donne toute la force dont j'ai besoin dans cette occasion. Quitter la cour pour le cloître, ce n'est point là ce qui me coûte, mais parler au roi, oh voilà mon supplice. Je m'expose à vous telle que je suis, ne m'en aimez pas moins, je vous prie et que la pitié fasse en vous sur mon sujet ce que l'estime fait en moi sur le vôtre!
A Versailles, le 8 février 1674. 

-- 267 --
II
C'est à l'heure qu'il est que je puis dire avec vérité que je suis à Dieu pour jamais. Je suis à lui par des liens si forts que rien ne peut les rompre, liée par des voeux, et encore plus par la grâce qui me les a fait faire; rien ne peut me séparer de la charité de Jésus-Christ, c'est en lui seul que j'espère, et pour lui seul que je veux vivre. Il ne me reste plus rien à souhaiter, que de perdre la mémoire de tout ce qui n'est point lui; par sa bonté, le coeur est détaché, et la volonté ne tend plus qu'à lui plaire, mais cette importune mémoire, que je voudrais si loin de moi, me distrait à tout moment, et me livre d'éternels combats. Il n'y a plus qu'elle à détruire, je prie Dieu d'achever son ouvrage. Vous me faites, ce me semble, les mêmes plaintes, vous ne voulez et ne désirez plus rien que Dieu seul, et cependant vous dites que tout ce que votre coeur fuit et redoute le plus, revient sans cesse frapper votre pensée. Quelle sensible peine, qu'après tant de grâces reçues, nous trouvions toujours quelque obstacle à cette entière occupation de Dieu, que je crois si délicieuse! Mais pourquoi vouloir le soustraire au souvenir de ses fautes? N'est-il pas trop juste d'en faire pénitence? Repassons-les nuit et jour dans notre mémoire, c'est la plus rude qu'on puisse s'imposer, et peut-être la seule qui soit digne de Dieu.
En effet toutes les souffrances, toutes les austérités du corps, n'ont rien ce me semble, qui égale la peine et l'humiliation du péché.
Aimer Dieu ardemment, et oublier tout le reste, ah Monsieur le Maréchal, cela est trop agréable. Vous parviendrez 

-- 268 --
 peut-être un jour à cet heureux état, pour moi j'ai trop offensé la majesté divine pour oser jamais y prétendre. Je ne dois penser qu'à souffrir toute ma vie, mais j'y consens, et le désire de toute mon âme, pourvu que je n'offense plus mon Dieu.
Tout nous sera compté, le temps fuit et n'est plus, l'éternité s'avance, l'éternité!... ce mot me fait trembler, c'est le terme fatal où tout doit aboutir, vers lequel chaque instant nous précipite, où nous touchons peut-être, où finit la vie du monde, et où dans toute l'étendue de son immensité commence le règne à jamais triomphant du Père des miséricordes, et du Dieu des vengeances; quels objets, occupons-nous-en sans cesse, prions avec ferveur, cherchons avec persévérance, malgré les oppositions que nous trouvons à chaque instant dans notre coeur. Aimons, mais d'un amour pur et désintéressé, et mourons si entièrement à nous-mêmes, que nous puissions dire avec l'Apôtre: « ce n'est plus moi qui vis, c'est Jésus-Christ qui vit en moi ». Voilà les souhaits que je fais pour vous comme pour moi-même.
24 juin 1675.
